                                                      Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                            17 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) Competência Tributária - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Impostos da União - Teoria
..............................................................................................................................................................................................6

3) Impostos dos Estados e DF - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            18

4) Impostos dos Municípios e do DF - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

5) DTJ - Competência Tributária e Impostos da CF - Súmulas Abordadas na Aula
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53

6) Questões Comentadas - Competência Tributária, Impostos da União, dos Estados, do DF e dos Municípios
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            58

7) Lista de Questões - Competência Tributária, Impostos da União, dos Estados, do DF e dos Municípios
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            69




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           77

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




                          COMPETÊNCIA TRIBUTÁRIA
A respeito da competência tributária, sabe-se que uma de suas características é a indelegabilidade, não
sendo possível que um ente delegue a sua competência para instituir determinado imposto, por exemplo, a
outro. Vejamos o que diz o caput art. 7º do CTN:

        Art. 7º A competência tributária é indelegável, salvo atribuição das funções de arrecadar
        ou fiscalizar tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões administrativas em
        matéria tributária, conferida por uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos
        termos do § 3º do artigo 18 da Constituição (referência a outra CF).




        A delegação da função de arrecadar e fiscalizar os tributos instituídos, bem como as demais
        atribuições administrativas citadas no art. 7º do CTN denomina-se capacidade tributária
        ativa.

Podemos dizer, então, que a capacidade tributária ativa é a aptidão para que a pessoa jurídica seja inserida
no polo ativo (ou sujeito ativo) da relação jurídica constituída com a ocorrência do fato gerador. Em outras
palavras, trata-se do poder de exigir o tributo. Tal atribuição, nos termos do art. 119 CTN, só pode ser
realizada por pessoa jurídica de direito público.

Em relação às pessoas jurídicas de direito privado, deve-se ter muito cuidado, caso seja abordada a
possibilidade de assumirem a capacidade tributária ativa, em função da jurisprudência mais recente do STJ.
Vamos acompanhar:




Um breve histórico da jurisprudência...

Em 2016, a Segunda Turma do STJ, ao julgar o REsp 1.555.158/AL, decidiu que é farta a jurisprudência desta
Casa que reconhece a legitimidade ativa das entidades do sistema "S" para a cobrança das respectivas
contribuições adicionais, quando por si fiscalizadas/lançadas.

Em 2019, a Primeira Turma do STJ, AgInt no REsp 1824474 / RJ, afirmou novamente que: a jurisprudência
desta Corte é no sentido de que as entidades do sistema "S" possuem legitimidade ativa para a cobrança das
respectivas Contribuições adicionais, quando por si fiscalizadas/lançadas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Com base nesse histórico, já tivemos questões abordando a possibilidade de as entidades do sistema “S”
integrarem o polo ativo na relação tributária. Porém, o julgado mais recente da Primeira Seção do STJ não
admite a delegação da capacidade tributária ativa a entidades do Sistema “S”:

     PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES DESTINADAS A TERCEIROS. SENAI. AUTO DE
     INFRAÇÃO. LAVRATURA NA VIGÊNCIA DA LEI N. 11.457/2007. NULIDADE. MODULAÇÃO DE
     EFEITOS. REJEIÇÃO.

     1. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que as contribuições destinadas ao SESC, SESI, SENAI e
     SENAC foram recepcionadas pelo art. 240 da Constituição Federal e são contribuições sociais
     gerais, enquanto as mais recentes (SEBRAE, APEX-BRASIL, APS e ABDI) têm natureza jurídica de
     contribuição de intervenção no domínio econômico (CIDE).

     2. As contribuições de terceiros são, portanto, tributos, de modo que, em regra, o crédito
     tributário correspondente somente pode ser constituído, de forma privativa, pela autoridade
                                                         ==219a34==




     administrativa por meio do lançamento, na forma do art. 142 do CTN.

     3. Com a entrada em vigor da Lei n. 11.457/2007, por força das disposições contidas
     especialmente em seus arts. 2º e 3º e por ostentarem os serviços sociais autônomos integrantes
     do denominado Sistema "S" natureza de pessoa jurídica de direito privado e não integrarem a
     administração pública, cabe tão somente à Secretaria de Receita Federal do Brasil, em regra,
     proceder às atividades de tributação, fiscalização, arrecadação e cobrança das contribuições de
     terceiros.

     4. Prevalência do entendimento consagrado no acórdão embargado, no sentido de que é nulo o
     ato de fiscalização conduzido pelo SENAI na vigência da Lei n. 11.457/2007, que culminou na
     lavratura de auto de infração destinado à exigência de contribuição adicional.

     5. Nos casos de embargos de divergência, não se pode extrair das normas processuais vigentes a
     tese de eficácia além das partes para o julgado, de modo a ensejar, eventualmente, modulação
     de efeitos, que, no caso, não deve ser acolhida .

     6. Embargos de divergência em recurso especial desprovidos.

     Modulação de efeitos rejeitada.

     (STJ, AgInt no AREsp 2394679 / SP, Primeira Turma, Julgamento em 22/04/2024)

Vamos continuar...

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. IPVA. LEI ESTADUAL. ALÍQUOTAS
DIFERENCIADAS EM RAZÃO DO TIPO DO VEÍCULO.

1.Os Estados-membros estão legitimados a ditar as normas gerais referentes ao IPVA, no exercício
da competência concorrente prevista no artigo 24, § 3º, da Constituição do Brasil.

2.O Supremo possui orientação no sentido de que não há tributo progressivo quando as alíquotas são
diferenciadas segundo critérios que não levam em consideração a capacidade contributiva.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Agravo regimental a que se nega provimento”.

(STF, RE 466.480-AgR/MG, Rel. Min. Eros Grau, 24/06/2008)

Para entender melhor o julgado, faz-se necessário saber que o CTN foi editado sob a égide da CF/46. Nessa
CF, não havia previsão para IPVA, de forma que o CTN não contemplou o referido imposto.

Como hoje existe tal previsão constitucional, não havendo, contudo, normas gerais editadas pela União
sobre o IPVA, o STF entendeu que se aplica o disposto no art. 24, § 3º, da CF/88, que diz o seguinte:

§ 3º - Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para
atender a suas peculiaridades.




QUESTÃO INÉDITA
Não existem normas gerais constantes no Código Tributário Nacional a respeito do Imposto sobre a
Propriedade de Veículos Automotores de competência estadual.

Comentário: Realmente, não há. O CTN foi editado sob a égide da CF/46. Nessa CF, não havia previsão para
IPVA, de forma que o CTN não contemplou o referido imposto.

Gabarito: Correta

Trecho do voto do Min. Carlos Velloso: “É que a técnica da competência residual da União é para o
legislador ordinário (C.F., art. 154, I) e não para o constituinte derivado.”

(STF, ADI 939/DF, Pleno, Rel. Min Sydney Sanches, Julgamento em 15/12/1993)

Para o STF, a competência residual prevista na CF/88 é para o legislador ordinário e não para o constituinte
derivado. O que isso quer dizer? Ora, quando o legislador for instituir um imposto novo (uso da competência
residual), deverá obedecer a regra prevista no art. 154, I (que diz respeito a não cumulatividade e o não bis
in idem).

No entanto, quando uma emenda constitucional acrescenta um novo imposto na CF/88, o constituinte
derivado não está sujeito ao art. 154, I. Entendido?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




         IMPOSTOS PREVISTOS NA CONSTITUIÇÃO
                   FEDERAL DE 1988
Vamos tratar agora dos principais julgados referentes a todos os impostos previstos na CF/88, separando-os
conforme a competência tributária de cada ente.


Impostos de Competência da União

Imposto de Importação

De acordo com o art. 19 do CTN, o fato gerador do II ocorre com a entrada dos produtos estrangeiros no
território nacional. Para o Decreto-lei 37/1966, considera-se ocorrido o fato gerador na data do registro da
declaração de importação de mercadoria submetida a despacho para consumo. Para o STJ, não há
incompatibilidade entre as normas:

"Ementa: (...) Não obstante o fato gerador do imposto de importação se dê com a entrada da
mercadoria estrangeira em território nacional, torna-se necessária a fixação de um critério temporal
a que se atribua a exatidão e certeza para se completar o inteiro desenho do fato gerador. Assim,
embora o fato gerador do tributo se dê com a entrada da mercadoria em território nacional, ele
apenas se aperfeiçoa com o registro da Declaração de Importação no caso de regime comum e, nos
termos precisos do parágrafo único, do artigo 1º, do Decreto-Lei nº 37/66, "com a entrada no território
nacional a mercadoria que contar como tendo sido importada e cuja a falta seja apurada pela
autoridade aduaneira".

(STJ, REsp 362.910/PR, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, Julgamento em 16/04/2002)




QUESTÃO INÉDITA
O fato gerador do Imposto de Importação se dá com a entrada da mercadoria em território nacional, mas se
aperfeiçoa com o registro da Declaração de Importação no caso de regime comum, sendo este o momento
exato em que o fato gerador considera-se ocorrido.

Comentário: Esta é a jurisprudência do STJ a respeito do momento em que o fato gerador do II considera-se
ocorrido.

Gabarito: Correta

“Recurso extraordinário em que se argumento a não incidência do II e do IPI sobre operação de
importação de sistema de tomografia computadorizada, amparada por contrato de arrendamento
mercantil. Alegada insubmissão do arrendamento mercantil, quer seria um serviço, ao fato gerador do
imposto de importação (art. 153, I, da Constituição). Inconsistência. Por se tratar de tributos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



diferentes, com hipóteses de incidência específicas (prestação de serviços e importação, entendida
como a entrada de bem em território nacional – art. 19 do CTN), a incidência concomitante do II e do
ISS não implica bitributação ou de violação de pretensa exclusividade e preferência de cobrança do
ISS.

(STF, RE 429.306, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 01/02/2011)

Não ocorre bitributação no caso apresentado pelo STF, pois há dois fatos geradores distintos: importação e
prestação de serviços.

Imposto de Exportação

“Não é qualquer registro no SISCOMEX que corresponde à expedição do documento equivalente à guia
de exportação prevista no § 1º, in fine, do art. 1º do DL 1.578/1977, como determinante da ocorrência
do fato gerador do tributo. Somente o Registro de Exportação corresponde e se equipara à Guia de
Exportação. Editada a Resolução 2.112/1994 do Banco Central do Brasil depois dos registros de venda,
mas antes dos registros de exportação, submetem-se as operações respectivas às alíquotas nelas
fixadas, visto que tal fixação se dera antes da ocorrência do fato gerador.”

(STF, AI 578.372-AgR,Segunda Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento em 09/02/2010)

Para efeito de cálculo do IE, considera-se ocorrido o fato gerador na data do Registro de Exportação, ainda
que a saída da mercadoria ocorra em momento posterior.

No que se refere à atribuição para alteração de alíquotas do Imposto de Exportação, o STF se posicionou da
seguinte maneira:

EMENTA: (...)I - É compatível com a Carta Magna a norma infraconstitucional que atribui a órgão
integrante do Poder Executivo da União a faculdade de estabelecer as alíquotas do Imposto de
Exportação. II - Competência que não é privativa do Presidente da República. III - Inocorrência de
ofensa aos arts. 84, caput, IV e parágrafo único, e 153, § 1º, da Constituição Federal ou ao princípio de
reserva legal. Precedentes. IV - Faculdade discricionária atribuída à Câmara de Comércio Exterior -
CAMEX, que se circunscreve ao disposto no Decreto-Lei 1.578/1977 e às demais normas
regulamentares. V - Recurso extraordinário conhecido e desprovido.

(STF, Pleno, RE 570.680/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 28/10/2009)




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com a Constituição Federal de 1988, as alíquotas do Imposto de Exportação não se submetem ao
princípio da legalidade. Dessa forma, a jurisprudência do STF é no sentido de que somente o Presidente da
República pode alterá-las.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Comentário: De acordo com o STF, a competência não é privativa do Presidente da República, podendo, tais
alíquotas, serem alteradas pela CAMEX.

Gabarito: Errada

Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza:

Relativamente ao IR, precisamos saber que, conforme o art. 43, do CTN, o imposto, de competência da União,
sobre a renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade
econômica ou jurídica:

I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos;

II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no
inciso anterior.

 “Conforme jurisprudência reiterada deste STF, não cabe ao Poder Judiciário autorizar a correção
monetária da tabela progressiva do Imposto de Renda na ausência de previsão legal nesse sentido.
Entendimento cujo fundamento é o uso regular do poder estatal de organizar a vida econômica e
financeira do país no espaço próprio das competências dos Poderes Executivo e Legislativo.”

(STF,RE 388.312, Plenário, Rel. p/ac. Min. Cármen Lúcia, Julgamento em 01/08/2011)

De acordo com a jurisprudência, é necessária a edição de lei para correção da tabela progressiva do Imposto
de Renda.




QUESTÃO INÉDITA
Conforme jurisprudência pacífica do STF, é facultado ao Poder Judiciário autorizar a correção monetária da
tabela progressiva do Imposto de Renda, caso não haja previsão legal.

Comentário: De acordo com o STF, o Judiciário não tem essa autonomia para corrigir tabela do IR. Trata-se
de matéria sujeita ao princípio da legalidade, ou seja, deve ser corrigida pelo Legislativo.

Gabarito: Errada

A legislação tributária específica prevê os casos de rendimentos tributáveis e os casos de rendimentos isentos
e não tributáveis. Nessa linha, vejamos alguns dispositivos que estabelecem rendimentos tributáveis:

São tributáveis as férias, inclusive as pagas em dobro, transformadas em pecúnia ou indenizadas,
acrescidas dos respectivos abonos. (RIR, art. 43, II)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 03



É tributável a licença especial ou licença-prêmio, inclusive quando convertida em pecúnia. (RIR, art.
43, III)

O candidato deve saber que as férias transformadas em pecúnia são as chamadas férias vendidas, em que o
trabalhador opta por trabalhar e recebe-las. No que se refere às férias indenizadas, trata-se do valor pago
ao trabalhador em caso de rescisão do contrato de trabalho.

Conforme acabamos de ver, em ambos os casos, as férias são consideradas rendimentos tributáveis pela
legislação tributária (RIR/2018). Todavia, o entendimento da jurisprudência não é o mesmo. Vejamos duas
importantes súmulas do STJ:

Súmula STJ 125 – O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito a
incidência do imposto de renda.

Súmula STJ 386 – São isentas de imposto de renda as indenizações de férias proporcionais e o respectivo
adicional.

Observação: A Súmula 125 se refere às férias vendidas, ou seja, aquelas transformadas em pecúnia. Já
a Súmula 386 se refere às férias indenizadas, em caso de rescisão contratual.

Sobre a licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço, também temos entendimento do STJ distinto
do que prevê a legislação tributária:

Súmula STJ 136 – O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está
sujeito ao imposto de renda.

Veja que o entendimento jurisprudencial se distingue do que consta na legislação. E então, caro candidato(a),
o que fazer na hora da prova?

Devemos considerar que houve incorporação da jurisprudência na legislação tributária, com base no art. 19,
da Lei 10.522/2002, com redação dada pela Lei 11.033/2004, o qual autoriza a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional autorizada a não contestar, a não interpor recurso ou a desistir do que tenha sido
interposto, desde que inexista outro fundamento relevante, na hipótese de a decisão versar sobre matérias
que, em virtude de jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do
Tribunal Superior do Trabalho e do Tribunal Superior Eleitoral, sejam objeto de ato declaratório do
Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da Fazenda.

A ideia é não “perder tempo” com matérias que serão rechaçadas pelos tribunais superiores, por já ter sido
formada jurisprudência pacífica sobre tais casos, como as súmulas sobre férias e licença-prêmio, vistas
acima. Quanto à Receita Federal, o § 4º, do art. 19, da lei supracitada, estabelece que este órgão não
constituirá os créditos tributários relativos a essas matérias. Então, vamos resumir os casos que já foram
inclusive inseridos na redação da IN RFB 1.500/2014, dispensando a retenção de IRRF e tributação na DAA:

•       Férias não gozadas por necessidade do serviço, pagas a servidor público em pecúnia;

•     Férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade do serviço, pagas em pecúnia, na hipótese de o
empregado não ser servidor público;


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 03



•       Férias proporcionais convertidas em pecúnia;

•       Abono pecuniário de férias;

•       Férias em dobro ao empregado na rescisão contratual;

•      Adicional de 1/3 previsto na CF/88, quando agregado a pagamento de férias - simples ou
proporcionais - vencidas e não gozadas, convertidas em pecúnia, em razão de rescisão do contrato de
trabalho.

Professor, e se houver o gozo das férias, e o funcionário recebeu o adicional de 1/3. Será tributado neste
caso? É evidente que sim! ☺



Saber se indenização é, ou não, renda, para o efeito do artigo 153, III, da Constituição, é questão
constitucional, como entendeu o acórdão recorrido, até porque não pode a Lei infraconstitucional
definir como renda o que insitamente não o seja.

(STF, RE 188.684/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Moreira Alves, Julgamento em 16/04/2002)

No que se refere aos rendimentos recebidos em dinheiro, a título de alimentos ou pensões, em cumprimento
de decisão judicial ou acordo, a legislação os considerava como tributáveis:

Art. 46. São tributáveis os valores percebidos, em dinheiro, a título de alimentos ou pensões, em cumprimento
de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente, inclusive a prestação de alimentos provisionais.
(Regulamento do Imposto de Renda – Decreto 9580/18)

Porém, quanto a esse aspecto, preciso te atualizar a respeito da jurisprudência do STF em 2022, que afastou
a incidência dessa norma tributária (ADIN 5422): atualmente, não incide IRPF sobre valores decorrentes do
direito de família percebidos pelos alimentados a título de alimentos ou de pensões alimentícias.

Para finalizar o tópico, elencamos abaixo algumas das principais jurisprudências do STF e STJ para
memorização. Como são muitas jurisprudências (e aqui, apenas as mais relevantes), recomendamos, pelo
menos, uma leitura atenta:

Súmula 627 STJ - O contribuinte faz jus à concessão ou à manutenção da isenção do imposto de renda, não
se lhe exigindo a demonstração da contemporaneidade dos sintomas da doença nem da recidiva da
enfermidade.

Súmula 598 STJ - É desnecessária a apresentação de laudo médico oficial para o reconhecimento judicial da
isenção do imposto de renda, desde que o magistrado entenda suficientemente demonstrada a doença
grave por outros meios de prova.

Súmula 590 STJ - Constitui acréscimo patrimonial a atrair a incidência do imposto de renda, em caso de
liquidação de entidade de previdência privada, a quantia que couber a cada participante, por rateio do
patrimônio, superior ao valor das respectivas contribuições à entidade em liquidação, devidamente
atualizadas e corrigidas.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Súmula 498 STJ -Não incide imposto de renda sobre a indenização por danos morais.

Súmula 463 STJ - Incide imposto de renda sobre os valores percebidos a título de indenização por horas
extraordinárias trabalhadas, ainda que decorrentes de acordo coletivo.

Súmula 447 STJ - Os Estados e o Distrito Federal são partes legítimas na ação de restituição de imposto de
renda retido na fonte proposta por seus servidores.

Súmula 386 STJ -São isentas de imposto de renda as indenizações de férias proporcionais e o respectivo
adicional.

Súmula 262 STJ - Incide o imposto de renda sobre o resultado das aplicações financeiras realizadas pelas
cooperativas.

ADI 5.422 STF - Não incide IR sobre valores percebidos a título de alimentos ou de pensão alimentícia.

Tema 962 STF - É inconstitucional a incidência do IRPJ e da CSLL sobre os valores atinentes à taxa Selic
recebidos em razão de repetição de indébito tributário.



Imposto sobre Produtos Industrializados

Vamos iniciar o estudo da jurisprudência do STJ sobre o IPI, relativamente às operações de revenda de
produtos industrializados importados do exterior.

No tocante ao estudo do fato gerador do IPI, vejamos o que diz o art. 46 do CTN:

        Art. 46. O imposto, de competência da União, sobre produtos industrializados tem como
        fato gerador:

        I - o seu desembaraço aduaneiro, quando de procedência estrangeira;

        II - a sua saída dos estabelecimentos a que se refere o parágrafo único do artigo 51;

        III - a sua arrematação, quando apreendido ou abandonado e levado a leilão.

        Parágrafo único. Para os efeitos deste imposto, considera-se industrializado o produto que
        tenha sido submetido a qualquer operação que lhe modifique a natureza ou a finalidade,
        ou o aperfeiçoe para o consumo.



De modo sucinto, são três os fatos geradores do IPI: o desembaraço aduaneiro, caso o produto seja de
procedência estrangeira (I); a saída do produto industrializado do estabelecimento industrial ou equiparado
a industrial (II); e a arrematação, quando apreendido ou abandonado e levado a leilão (III).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



De acordo com a legislação do IPI, o importador, ao revender os produtos importados do exterior, se
submete a duas incidências do imposto: uma na importação, com o desembaraço aduaneiro; outra na
revenda de tais produtos, com a saída deles do estabelecimento do importador.

A lógica da segunda incidência consiste na equiparação do estabelecimento importador a industrial,
tornando-se contribuinte do IPI pela segunda vez. Afinal, podem ser contribuintes do IPI não só o
estabelecimento industrial, mas também os que a lei a este equiparar.

Ademais, o IPI é um imposto não cumulativo, isso significa que o valor pago a título do imposto por ocasião
do desembaraço aduaneiro da mercadoria importada pode ser compensado com o IPI devido na saída do
produto do estabelecimento importador.

Este sempre foi um tema muito polêmico, e os contribuintes alegavam ofensa ao princípio da isonomia, por
haver tributação excessiva sobre o importador, se comparado à indústria nacional.
                                                         ==219a34==




A respeito deste assunto, devemos ressaltar que o STJ já decidiu já decidiu tanto pela improcedência do
segundo fato gerador, quanto pela sua legitimidade. Mas isso não importa para você, amigo concurseiro.
O que é relevante para a sua prova é que o tema chegou ao STF, que reconheceu a repercussão geral do
tema (tema 906) quando do julgamento do Recurso Extraordinário 946.648/SC.

E, em resumo, o Supremo Tribunal Federal definiu a seguinte tese (que pode cair na prova): É constitucional
a incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI no desembaraço aduaneiro de bem
industrializado e na saída do estabelecimento importador para comercialização no mercado interno".

Então, falou em revenda de mercadorias importadas, lembre-se que há dois fatos geradores do IPI: uma na
importação, e outro com a saída da mercadoria do estabelecimento importador.




        Guarde o seguinte: na revenda de mercadorias importadas, ocorrem dois fatos geradores
        do IPI (legítimos, de acordo com o STF):

        1º fato gerador: desembaraço aduaneiro;

        2º fato gerador: saída da mercadoria do estabelecimento importador (revenda).

Ainda sobre o fato gerador do IPI, precisamos destacar a Súmula 671 do STJ:

        Súmula 671 STJ – Não incide o IPI quando sobrevém furto ou roubo do produto
        industrializado após sua saída do estabelecimento industrial ou equiparado e antes de sua
        entrega ao adquirente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Ainda sobre o IPI, o STF decidiu o seguinte:

"Imposto sobre Produtos Industrializados – Direito a crédito – Correção monetária – Resistência do
Fisco – Possibilidade – Precedentes. A jurisprudência do Tribunal está pacificada no sentido de ser
devida a correção monetária de créditos tributários quando, por óbice do Fisco, a compensação não
ocorre no momento adequado."

(STF, AI 619.664-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 16/12/2008)

Seguindo a mesma linha, o STJ sumulou o seguinte entendimento em 2009:

Súmula STJ 411 - É devida a correção monetária ao creditamento do IPI quando há oposição ao seu
aproveitamento decorrente de resistência ilegítima do Fisco.

Sobre o princípio da não cumulatividade, obrigatório ao IPI, o STF já decidiu que não há o aproveitamento
de crédito quando os insumos sejam desonerados (isento, sujeitos à alíquota zero ou não tributáveis), na
fabricação de bens tributados:

"Ementa: (...) 2. O princípio da não-cumulatividade é alicerçado especialmente sobre o direito à
compensação, o que significa que o valor a ser pago na operação posterior sofre a diminuição do que
pago anteriormente, pressupondo, portanto, dupla incidência tributária. Assim, se nada foi pago na
entrada do produto, nada há a ser compensado. 3. O aproveitamento dos créditos do IPI não se
caracteriza quando a matéria-prima utilizada na fabricação de produtos tributados reste
desonerada, sejam os insumos isentos, sujeitos à alíquota zero ou não tributáveis. Isso porque a
compensação com o montante devido na operação subsequente pressupõe, necessariamente, a
existência de crédito gerado na operação anterior, o que não ocorre nas hipóteses exoneratórias."

(STF, 592.917-AgR/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 31/05/2011)

Este é mais um assunto cuja jurisprudência tornou-se vinculada:

Súmula Vinculante 58 - Inexiste direito a crédito presumido de IPI relativamente à entrada de insumos
isentos, sujeitos à alíquota zero ou não tributáveis, o que não contraria o princípio da não
cumulatividade.




QUESTÃO INÉDITA
O STF entende que, no que se refere ao princípio da não cumulatividade aplicável ao IPI, ainda que a
aquisição de matéria-prima seja desonerada do imposto, subsiste o direito de creditamento por parte do
estabelecimento industrial.

Comentário: O STF decidiu exatamente o contrário, ou seja, se nada foi pago na entrada do produto, não há
nada a ser compensado, no momento da saída do produto industrializado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Gabarito: Errada




Se nada foi cobrado a título de IPI na entrada dos insumos, não há direito a crédito de IPI, relativo a essa
aquisição. Guarde isso!

“Mas e quando as saídas que forem desoneradas, professor?” Excelente pergunta!

"CREDITAMENTO DO IPI. PRINCÍPIO DA NÃO-CUMULATIVIDADE. AQUISIÇÃO DE MATÉRIA-PRIMA,
PRODUTO INTERMEDIÁRIO E MATERIAL DE EMBALAGEM DESTINADOS À INDUSTRIALIZAÇÃO DE
PRODUTOS ISENTOS OU SUJEITOS AO REGIME DE ALÍQUOTA ZERO. LEI 9.779/99. NOVEL
JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 1. O direito ao crédito de IPI, fundado no princípio
da não-cumulatividade, decorrente da aquisição de matéria-prima, produto intermediário e material
de embalagem utilizados na fabricação de produtos isentos ou sujeitos ao regime de alíquota zero,
exsurgiu apenas com a vigência da Lei 9.779/99 (...)"

(STJ, REsp 860.369/PE, Primeira Seção, Min. Rel. Luiz Fux, Julgamento em 25/11/2009)

O direito ao crédito do IPI quando da industrialização de produtos isentos ou sujeitos a alíquota zero
somente passou a existir após a vigência da Lei 9.779/99. Perceba que o STJ se posicionou na mesma linha
da jurisprudência do STF, de forma que podemos considerar que o STF também entende dessa maneira.

Ainda de acordo com o STJ (AgRg no REsp 1.213.196/RS), a interpretação da Lei 9.779/99 deve ser estrita
(você já deve saber que, de acordo com o art. 111 do CTN, as isenções são interpretadas de forma literal),
não abrangendo, por exemplo, saídas de produtos não tributados.

No que se refere à aquisição de bens integrantes do ativo permanente da empresa, também não haverá
direito a creditamento, conforme a seguinte súmula do STJ:

Súmula STJ 495 - A aquisição de bens integrantes do ativo permanente da empresa não gera direito a
creditamento de IPI.

Além disso, em fevereiro de 2016 o STF encerrou o julgamento do RE 723.651/RS, decidindo que é legítima
a incidência do IPI na importação de automóveis por pessoas físicas para uso próprio. A decisão foi tomada
com repercussão geral reconhecida e é muito relevante para fins de concurso público, já que o STJ e o
próprio STF já decidiram em sentido contrário.

O raciocínio da decisão leva em consideração que a cobrança do IPI na importação dos veículos não afronta
o princípio da não cumulatividade nem implica bitributação. A manutenção de sua incidência, por outro lado,
preserva o princípio da isonomia, uma vez que promove igualdade de condições tributárias entre o
fabricante nacional, já sujeito ao imposto em território nacional, e o fornecedor estrangeiro.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Na ocasião, o STF teve a oportunidade de julgar a modulação dos efeitos dessa decisão para apenas alcançar
casos futuros. Contudo, a modulação foi rejeitada e isso significa que a decisão tomada pelos Ministros da
Suprema Corte alcançará as operações de importação de veículos pelas pessoas físicas realizadas antes da
decisão do STF.




Jurisprudência do STF: É legítima a incidência do IPI na importação de automóveis por pessoas físicas para
uso próprio.




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não há incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados sobre a importação de automóveis realizada por pessoas físicas, desde que para uso próprio.

Comentário: Conforme estudamos, o STF decidiu que é legítima a incidência do IPI na importação de
automóveis por pessoas físicas para uso próprio.

Gabarito: Errada

Imposto sobre Operações Financeiras

De início, destaque-se que não há incidência do IOF sobre saques efetuados em caderneta de poupança:

Súmula STF 664 - É inconstitucional o inciso V do art. 1º da Lei 8.033/90, que instituiu a incidência do
imposto nas operações de crédito, câmbio e seguros - IOF sobre saques efetuados em caderneta de
poupança.

Vale ressaltar que, em relação à alienação de salvados pelas companhias seguradoras, não há incidência de
ICMS, mas IOF. Os bens salvados pelas seguradoras são aqueles objetos resgatados do sinistro do bem
principal (veículos batidos, por exemplo), e que ainda possuem algum valor econômico. A respeito desse
assunto, temos a Súmula Vinculante 32:

Súmula Vinculante 32 – O ICMS não incide sobre a alienação de salvados de sinistros pelas seguradoras.




EMENTA: IOF: incidência sobre operações de factoring (L. 9.532/97, art. 58): aparente
constitucionalidade que desautoriza a medida cautelar. O âmbito constitucional de incidência possível
do IOF sobre operações de crédito não se restringe às praticadas por instituições financeiras, de tal


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



modo que, à primeira vista, a lei questionada poderia estendê-la às operações de factoring, quando
impliquem financiamento (factoring com direito de regresso ou com adiantamento do valor do crédito
vincendo - conventional factoring); quando, ao contrário, não contenha operação de crédito, o
factoring, de qualquer modo, parece substantivar negócio relativo a títulos e valores mobiliários,
igualmente susceptível de ser submetido por lei à incidência tributária questionada.

(ADI 1.763-MC/DF, Plenário, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Julgamento em 20/08/1998)

Ante o exposto, as operações de factoring estão sujeitas ao IOF. Memorize isso!

TRIBUTÁRIO – IOF – INCIDÊNCIA SOBRE MÚTUO NÃO MERCANTIL – LEGALIDADE DA LEI 9.779/99.

1. A lei 9.779/99, dentro do absoluto contexto do art. 66 CTN, estabeleceu, como hipótese de
incidência do IOF, o resultado de mútuo.

(STJ, REsp 522.294/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 09/12/2003)

Contrato de mútuo significa empréstimo de coisa fungível e consumível, como, por exemplo, dinheiro. Sobre
o resultado dessa operação, haverá incidência do IOF, conforme jurisprudência do STJ.

Ademais, vale destacar que, no caso específico do IOF, o CTN permitiu que a lei instituidora do imposto
previsse quem são os contribuintes, podendo ser qualquer das partes na operação tributada:

        Art. 66. Contribuinte do imposto é qualquer das partes na operação tributada, como
        dispuser a lei.

Sobre os contribuintes do IOF, vale destacar a jurisprudência do STF (Tema 104 Repercussão Geral): É
constitucional a incidência do IOF sobre operações de crédito correspondentes a mútuo de recursos
financeiros entre pessoas jurídicas ou entre pessoa jurídica e pessoa física, não se restringindo às
operações realizadas por instituições financeiras.

Imposto sobre propriedade Territorial Rural

De acordo com o art. 31 do CTN, o contribuinte do ITR é o proprietário do imóvel, o titular de seu domínio
útil, ou o seu possuidor a qualquer título. De acordo com o STF, se o imóvel é invadido, não se faz possível a
cobrança do ITR, tendo em vista que o há perda do domínio e dos direitos inerentes à propriedade:

TRIBUTÁRIO. ITR. INCIDÊNCIA SOBRE IMÓVEL. INVASÃO DO MOVIMENTO "SEM TERRA". PERDA DO
DOMÍNIO E DOS DIREITOS INERENTES À PROPRIEDADE. IMPOSSIBILIDADE DA SUBSISTÊNCIA DA
EXAÇÃO TRIBUTÁRIA. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 3.
Ofende os princípios básicos da razoabilidade e da justiça o fato do Estado violar o direito de garantia
de propriedade e, concomitantemente, exercer a sua prerrogativa de constituir ônus tributário sobre
imóvel expropriado por particulares (proibição do venire contra factum proprium).

4. A propriedade plena pressupõe o domínio, que se subdivide nos poderes de usar, gozar, dispor e
reinvidicar a coisa. Em que pese ser a propriedade um dos fatos geradores do ITR, essa propriedade não



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



é plena quando o imóvel encontra-se invadido, pois o proprietário é tolhido das faculdades inerentes
ao domínio sobre o imóvel.

(STJ, REsp 1.144.982/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
13/10/2009)




QUESTÃO INÉDITA
O senhor José Antônio possui uma fazenda, sendo, pois, contribuinte do ITR. Num dado momento, sua
fazenda é invadida pelo movimento “sem terra”. Neste caso, o rico fazendeiro deve continuar arcando com
o ônus tributário, mesmo perdendo o domínio sobre suas terras.

Comentário: De acordo com o STF, não subsiste a exação tributária, caso haja perda do domínio e dos direitos
inerentes à propriedade. Portanto, o fazendeiro não terá que arcar com o ITR, e a questão está errada.

Gabarito: Errada

Imposto sobre Grandes Fortunas

Não há jurisprudência relevante sobre esse imposto que nem mesmo foi instituído pela União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




Impostos de Competência dos Estados e do Distrito Federal

Imposto sobre Transmissão “causa mortis” e doação, de quaisquer bens ou
direitos

No que se refere ao ITCMD, é importante conhecermos algumas súmulas do STF:

Súmula STF 331 - É legítima a incidência do imposto de transmissão causa mortis no inventário por
morte presumida.

Ainda que não se encontre o cadáver, sendo este o caso de morte presumida, incidirá o ITCMD.

Seguem abaixo algumas súmulas referentes ao ITCMD:

Súmula STF 115 - Sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a homologação
do juiz, não incide o Imposto de Transmissão Causa Mortis.

Além de não incidir o imposto sobre o valor relativo aos honorários do advogado, foi cristalizado também
o entendimento da inexigibilidade da exação antes da homologação do cálculo, isto é, antes do julgamento
do cálculo pelo juiz.

Súmula STF 114 - O Imposto de Transmissão Causa Mortis não é exigível antes da homologação do
cálculo.

Súmula STF 112 - O imposto de transmissão "causa mortis" é devido pela alíquota vigente ao tempo da
abertura da sucessão.

Sobre a Súmula 112, é importante que você saiba que a abertura da sucessão ocorre no momento da morte!
Esse é o momento em que se considera ocorrido o fato gerador do ITCMD, em caso de morte, é claro.

É interessante observar ainda o entendimento do STF pacificado na Súmula 113, que estabeleceu o seguinte:

Súmula STF 113 - O Imposto de Transmissão Causa Mortis é calculado sobre o valor dos bens na data
da avaliação.

Para entendermos sua redação, é necessário sabermos que sua redação foi editada em 1962, antes da lei de
correção monetária (1964). O objetivo era evitar que o ITCMD incidisse sobre o valor venal dos bens na data
do óbito, de modo que, não havendo naquela época lei que regesse a correção monetária, o Fisco restaria
prejudicado (por conta do processo inflacionário), no caso de inadimplemento por parte do contribuinte.

Destaque-se ainda que se duas pessoas realizaram um contrato de compra e venda de imóvel, a prazo, e que
o promitente vendedor falece antes da quitação da dívida. Incide ITCMD sobre o saldo restante a receber?
Para o STF, incide:

Súmula STF 590 - Calcula-se o imposto de transmissão "causa mortis" sobre o saldo credor da promessa
de compra e venda de imóvel, no momento da abertura da sucessão do promitente vendedor.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Ainda sobre o ITCMD, o STF entende que tal imposto possui características que tornam possível graduá-lo
conforme a capacidade contributiva de cada um. Observe o julgado a seguir:

“EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. LEI ESTADUAL:
PROGRESSIVIDADE DE ALÍQUOTA DE IMPOSTO SOBRE TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS E DOAÇÃO DE
BENS E DIREITOS. CONSTITUCIONALIDADE. ART. 145, § 1º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA.
PRINCÍPIO DA IGUALDADE MATERIAL TRIBUTÁRIA. OBSERVÂNCIA DA CAPACIDADE CONTRIBUTIVA.
RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO.”.

(...)

Transcrição parcial do voto da Min. Ellen Gracie:

“Por revelar efetiva e atual capacidade contributiva inerente ao acréscimo patrimonial, o imposto sobre
transmissão “causa mortis”, também conhecido como imposto sobre heranças ou sobre a sucessão, é
um imposto que bem se vocaciona à tributação progressiva.”

(STF, RE 562.045/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 06/02/2013, publicado em
27/11/2013)

Com a publicação da Emenda Constitucional 132/2023 (Reforma Tributária), a CF passou a exigir que o
ITCMD seja progressivo. Senão, vejamos:

         Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre: (Redação dada
         pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

         I - transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos;(Redação dada pela
         Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

         (...)

         § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
         1993)

         (...)

         VI - será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação; (Incluído
         pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

O posicionamento acima do STF continua sendo relevante, para entendermos que a Suprema Corte tem a
sua jurisprudência seguindo essa linha.

Além disso, não é possível aos Estados fixar suas alíquotas, de forma a criar vinculação ao teto estabelecido
por Resolução do Senado Federal:

TRIBUTA - FIXAÇÃO DE ALÍQUOTA X TETO - IMPOSTO DE TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS - LEI Nº
10.260/89, DO ESTADO DE PERNAMBUCO. Não se coaduna com o sistema constitucional norma


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         19
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



reveladora de automaticidade quanto à alíquota do imposto de transmissão causa mortis, a
evidenciar a correspondência com o limite máximo fixado em resolução do Senado Federal.

(STF, RE 213.266/PE, Plenário, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 20/10/1999)

Assim, por exemplo, não seria possível estabelecer em lei que a alíquota do ITCMD seria o teto estipulado
pelo Senado, de maneira que, se o teto é alterado, automaticamente estaria alterada a alíquota vigente no
Estado.

Quero te explicar rapidamente como foi estabelecida a incidência do ITCMD na CF/88, de modo a dirimir
dúvidas sobre qual Estado teria competência para tributá-lo, a depender das operações. Afinal, temos uma
jurisprudência relevante sobre o tema.

Em se tratando de bens imóveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situação do bem ou ao Distrito
Federal. Veja que nesse caso específico não importa se a transmissão é causa mortis ou doação.

No que se refere aos bens móveis, títulos e créditos, importa-nos saber a que título ocorreu a transmissão,
se foi por sucessão causa mortis ou por doação. No primeiro caso (causa mortis), o imposto cabe ao Estado
onde se processar o inventário ou arrolamento. No segundo (doação), compete ao Estado onde tiver
domicílio o doador.

A CF/88 (art. 155, § 1º, III) também prescreve que o ITCMD terá a competência para sua instituição regulada
por lei complementar se o doador tiver domicilio ou residência no exterior ou se o de cujus possuía bens,
era residente ou domiciliado ou teve o seu inventário processado no exterior.

Por fim, é interessante considerarmos que o STF já decidiu que “é vedado aos estados e ao Distrito Federal
instituir o ITCMD nas hipóteses referidas no art. 155, § 1º, III, da Constituição Federal sem a intervenção
da lei complementar exigida pelo referido dispositivo constitucional”. Trata-se de decisão em sede de
repercussão geral (Tema 825) e que, portanto, tem muita relevância para as provas de concursos públicos!




Os casos de lei complementar devem ser associados às seguintes palavras-chave: exterior, doador
e de cujus (falecido).

Tenha cuidado com questões que mencionam donatário, em vez de doador!

STF decidiu que os Estados não podem tributar tais situações sem que haja lei complementar
sobre a matéria.

Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e prestação de Serviços

Uma característica constitucional do ICMS é possibilidade de ser seletivo, isto é, poderá ou não ser seletivo,
em função da essencialidade das mercadorias e dos serviços (art. 155, § 2º, III). Conferir caráter seletivo ao


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



ICMS significa tornar sua incidência inversamente proporcional ao grau de essencialidade das mercadorias e
serviços. Assim, mercadorias supérfluas (menos essenciais) sofreriam tributação com alíquotas mais
elevadas! Mas, lembre-se, trata-se de um critério facultativo, no que diz respeito ao ICMS.

Mas precisamos memorizar que o STF decidiu que não se pode estabelecer alíquotas maiores para os
serviços de telecomunicações e fornecimento de energia elétrica, uma vez que são essenciais.

Vamos entender melhor!

Normalmente, os Estados fixam uma alíquota básica do ICMS, para as operações em geral, e estabelecem
algumas alíquotas específicas para determinados produtos. O que o STF decidiu é que serviços essenciais,
como telecomunicações e fornecimento de energia elétrica, não podem sofrer uma carga tributária mais
elevada que as demais operações, em contraponto com o que prevê a regra da seletividade. Trata-se do
Tema nº 745 da Repercussão Geral. Por isso, importante para sua prova!




O ICMS deve ser não cumulativo e pode ser seletivo.

O IPI deve ser não cumulativo e deve ser seletivo.

STF: Telecomunicações e Fornecimento de energia elétrica não podem ter alíquotas mais elevadas
do que aquela aplicável às demais operações.

Vale destacar a incidência do ICMS sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa
física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade,
assim como sobre o serviço prestado no exterior. Nesse caso, considera-se ocorrido o fato gerador com o
desembaraço aduaneiro:

Súmula Vinculante 48 - Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a cobrança do
ICMS por ocasião do desembaraço aduaneiro.

Observação: Esta súmula vinculante possui a mesma redação da Súmula 661 do STF. Isso significa
que já se tratava de entendimento pacífico no STF

De acordo com o STJ, não havendo a circulação jurídica (transferência de propriedade) das mercadorias, não
há que se falar em cobrança de ICMS. Por exemplo, no deslocamento de mercadoria de um para outro
estabelecimento do mesmo contribuinte ocorre apenas trânsito físico.

Súmula STJ 166 - Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um
para outro estabelecimento do mesmo contribuinte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Esta jurisprudência é muito relevante! E temos, ainda, o Tema 1099 de Repercussão Geral, no âmbito do STF,
pela não incidência do ICMS em tais operações, ainda que os estabelecimentos do mesmo contribuinte
estejam localizados em Estados distintos, isto é, ainda que se trata de uma operação interestadual:

        Não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo
        contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a transferência da
        titularidade ou a realização de ato de mercancia. (STF, Tema 1099)

Atualmente, com a LC 204/2023, a redação da Lei Kandir (LC 87/96) também prevê que não se considera
ocorrido o fato gerador do imposto na saída de mercadoria de estabelecimento para outro de mesma
titularidade, mantendo-se o crédito relativo às operações e prestações anteriores em favor do contribuinte.

Destaque-se que a LC 87/96 também estabeleceu como contribuintes as pessoas físicas ou jurídicas que
realizem com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial as operações descritas no art.
155, II, da CF/88 (acima transcrito).

Súmula STF 573 - Não constitui fato gerador do imposto de circulação de mercadorias a saída física de
máquinas, utensílios e implementos a título de comodato.

No entender da Corte Suprema, não há direito à correção monetária dos créditos escriturais do ICMS, se
não houver lei estadual autorizadora:

“Conforme orientação firmada pelo STF, depende de lei autorizadora a correção monetária de créditos
escriturais do ICMS. Orientação que também se aplica aos casos de créditos acumulados, transpostos
de um período de apuração aos sucessivos.”

(STF, AI 388.888-AgR,Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 31/08/2010)

Também não há incidência do ICMS sobre operação de venda pela agência de automóveis de veículo usado,
consignado pelo proprietário.

TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ICMS.
OPERAÇÃO DE VENDA PELA AGÊNCIA DE AUTOMÓVEIS DE VEÍCULO USADO CONSIGNADO PELO
PROPRIETÁRIO. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Recurso especial pelo qual se discute se a operação de venda
promovida por agência de automóveis de veículo usado consignado pelo proprietário está sujeita, ou
não, à incidência de ICMS a ser pago pelo estabelecimento comercial. (...) 4. Ponderado esse
entendimento jurisprudencial, constata-se que a mera consignação do veículo cuja venda deverá ser
promovida por agência de automóveis não representa circulação jurídica da mercadoria, porquanto
não induz à transferência da propriedade ou da posse da coisa, inexistindo, dessa forma, troca de
titularidade a ensejar o fato gerador do ICMS.

(STJ, REsp 1.321.681/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Julgamento em 26/02/2013)

Súmula Vinculante 32 - O ICMS não incide sobre a alienação de salvados de sinistro pelas seguradoras.

Conforme já estudamos (ADI 1.648), sobre essa operação há a incidência do IOF, mas não de ICMS (na
dúvida, volte lá e confira a questão já cobrada sobre o tema).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



É importante saber também que o fornecimento de mercadorias com a simultânea prestação de serviço em
bares, restaurantes e estabelecimentos similares está sujeito à tributação unicamente pelo ICMS, nos termos
do art. 155, § 2º, IX, “b”:

Súmula STJ 163 - O fornecimento de mercadorias com a simultânea prestação de serviços em bares,
restaurantes e estabelecimentos similares constitui fato gerador do ICMS a incidir sobre o valor total
da operação.

Contudo, tal exigência somente se torna legítima, havendo lei estadual que a estabeleça:

Súmula STF 574 - Sem lei estadual que a estabeleça, é ilegítima a cobrança do imposto de circulação
de mercadorias sobre o fornecimento de alimentação e bebidas em restaurante ou estabelecimento
similar.

Por outro lado, o serviço de composição gráfica foi previsto na LC 116/2003, o que o faz sujeito unicamente
ao ISS:

Súmula STJ 156 - A prestação de serviço de composição gráfica, personalizada e sob encomenda, ainda
que envolva fornecimento de mercadorias, está sujeita, apenas, ao ISS.

Devido ao fato de a venda de bens do ativo fixo da empresa não se enquadrar no conceito de mercadoria e
essa operação não ser realizada com habitualidade, não ocorre fato gerador do ICMS:

EMENTA: ICMS. VENDA DE BENS NO ATIVO FIXO DA EMPRESA. NÃO INCIDÊNCIA DO TRIBUTO. A venda
de bens do ativo fixo da empresa não se enquadra na hipótese de incidência determinada pelo art.
155, I, b, da Carta Federal, tendo em vista que, em tal situação, inexiste circulação no inexiste
circulação no sentido jurídico-tributário: os bens não se ajustam ao conceito de mercadorias e as
operações não são efetuadas com habitualidade. Recurso extraordinário não conhecido.

(STF, RE 194.300/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 24/04/1997)

Súmula STJ 237 - Nas operações com cartão de crédito, os encargos relativos ao financiamento não são
considerados no cálculo do ICMS.

Vale ressaltar que as operações de transformação de sociedades não estão sujeitas ao ICMS, tendo em vista
que não ocorre qualquer operação comercial, de acordo com o posicionamento do STJ:

TRIBUTÁRIO - ICMS - COMERCIAL - SOCIEDADE COMERCIAL - TRANSFORMAÇÃO - INCORPORAÇÃO -
FUSÃO - CISÃO - FATO GERADOR - INEXISTÊNCIA. I - Transformação, incorporação, fusão e cisão
constituem várias facetas de um só instituto: a transformação das sociedades. Todos eles são
fenômenos de natureza civil, envolvendo apenas as sociedades objeto da metamorfose e os respectivos
donos de cotas ou ações. Em todo o encadeamento da transformação não ocorre qualquer operação
comercial. (...) IV - A transformação em qualquer de suas facetas das sociedades não é fato gerador
de ICMS.

(STJ, REsp 242.721/SC, Primeira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Julgamento em
19/06/2001)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Sobre a incidência do ICMS sobre operações de leasing internacional, o STF decidiu o seguinte:

(...) 3. Precedente: RE 461968, Rel. Min. EROS GRAU, Tribunal Pleno, julgado em 30/05/2007, Dje
23/08/2007, onde restou assentado que o imposto não é sobre a entrada de bem ou mercadoria
importada, senão sobre essas entradas desde que elas sejam atinentes a operações relativas à
circulação desses mesmos bens ou mercadorias. 4. Deveras, não incide o ICMS na operação de
arrendamento mercantil internacional, salvo na hipótese de antecipação da opção de compra, quando
configurada a transferência da titularidade do bem. Consectariamente, se não houver aquisição de
mercadoria, mas mera posse decorrente do arrendamento, não se pode cogitar de circulação
econômica.

(STF, Plenário, RE 540.829/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 11/09/2014)

Dessa forma, devemos entender que, em tais operações, não incide o ICMS na operação de arrendamento
mercantil internacional, salvo na hipótese de antecipação da opção de compra, quando configurada a
transferência da titularidade do bem. Na esteira desse entendimento, o Plenário do STF demonstrou, no
julgamento do RE 226.899, proferido em 01/10/2014, que na importação de mercadoria do exterior,
amparada por contrato de leasing, em que não há opção de compra, sendo o bem suscetível de devolução
ao arrendador, não há incidência do ICMS.

Seguindo o mesmo raciocínio, a Suprema Corte já considerou que não há operação relativa à circulação de
mercadoria sujeita à incidência do ICMS em operação de arrendamento mercantil contratado pela indústria
aeronáutica de grande porte para viabilizar o uso, pelas companhias de navegação aérea, de aeronaves por
ela construídas. Dada a relevância do assunto por já ter sido objeto de provas, transcrevemos um trecho da
ementa do julgado:

“1. A importação de aeronaves e/ou peças ou equipamentos que as componham em regime de
leasing não admite posterior transferência ao domínio do arrendatário. 2. A circulação de
mercadoria é pressuposto de incidência do ICMS. O imposto --- diz o artigo 155, II da Constituição do
Brasil --- é sobre "operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se
iniciem no exterior". 3. Não há operação relativa à circulação de mercadoria sujeita à incidência do
ICMS em operação de arrendamento mercantil contratado pela indústria aeronáutica de grande
porte para viabilizar o uso, pelas companhias de navegação aérea, de aeronaves por ela
construídas.”

(STF, RE 461.968/SP, Plenário, Rel. Min. Eros Grau, Julgamento em 30/05/2007)

Portanto, a respeito das operações de leasing, podemos guardar o seguinte esquema:
Leasing realizado dentro do país (sem importação) → não incide ICMS, a não ser quando da venda do bem
ao arrendatário.
Leasing internacional → não incide ICMS, salvo se houver antecipação da opção de compra.
Leasing internacional de aeronaves → não incide ICMS (porque, na prática, não ocorre a transferência do
bem)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Agora vamos falar sobre a incidência de ISS/ICMS sobre softwares! O entendimento atual do STF, resultado
do julgamento das ADIs 5659 e 1945 é o de que há incidência de ISS, e não ICMS, sobre os softwares de
computador.

Vou te explicar melhor!

Existem programas de computador (softwares) que são elaborados por encomenda do cliente, isto é, são
customizados conforme as exigências do encomendante. Normalmente, em tais casos, o fornecimento do
software ocorre mediante o licenciamento ou cessão do direito de seu uso.

Existem também os softwares “prontos” ou padronizados, que são comercializados em massa, como um
antivírus ou um software de edição de fotos e vídeos, por exemplo. Esses últimos eram conhecidos como
“softwares de prateleira”, em uma referência ao modo como eram antigamente vendidos em prateleiras de
estabelecimentos varejistas (em que você teria acesso ao conteúdo do programa, adquirindo um CD-ROM).

E por haver essa diferença entre os dois tipos de softwares, a jurisprudência antiga do STF era a de que
incidiria ISS sobre o fornecimento de software mediante licenciamento ou cessão do direito de uso, e ICMS
sobre os “softwares de prateleira”.

A partir de 2021, o entendimento majoritário da Suprema Corte é o de que há apenas incidência do ISS
sobre os softwares, sejam eles padronizados ou produzidos por encomenda. Logo, não cabe a incidência
do ICMS! Preste atenção!

Esta decisão também vale para os serviços de streaming de áudio e vídeo, como Netflix, Amazon Prime,
Spotify etc, por não haver cessão definitiva do serviço para o consumidor e por não haver mudança de
titularidade do bem. Esta afirmação que acabamos de fazer caiu literalmente em um concurso! Atenção!

Mas você não pode se esquecer da Súmula 662 do STF, que trata da comercialização de exemplares de obras
cinematográficas (embora videocassetes não sejam mais utilizados, a súmula ainda continua vigente e pode
cair na sua prova):

Súmula STF 662 - É legítima a incidência do ICMS na comercialização de exemplares de obras
cinematográficas, gravados em fitas de videocassete.

O entendimento do STJ é o de que só incide ICMS sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente
à demanda de potência efetivamente utilizada, não havendo, portanto incidência desse imposto sobre a
demanda contratada pelo adquirente:

Súmula STJ 391 - O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à demanda
de potência efetivamente utilizada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




Esta é, inclusive a jurisprudência do STF, em sede de repercussão geral (Tema 176):




        A demanda de potência elétrica não é passível, por si só, de tributação via ICMS, porquanto
        somente integram a base de cálculo desse imposto os valores referentes àquelas operações
        em que haja efetivo consumo de energia elétrica pelo consumidor. (STF, Tema 176)




Súmula STJ 457 - Os descontos incondicionais nas operações mercantis não se incluem na base de
cálculo do ICMS.

Devemos sempre ter em mente que a desoneração do comércio exterior como pressuposto para o
desenvolvimento nacional com a diminuição das desigualdades regionais. Assim sendo, em 2021, o STJ
também sumulou o entendimento no sentido de que, nas exportações de mercadorias para o exterior,
também não incide ICMS sobre o serviço de transporte interestadual:

Súmula STJ 649 - Não incide ICMS sobre o serviço de transporte interestadual de mercadorias
destinadas ao exterior.

Cabe destacar que esta jurisprudência do STJ tem relação com a previsão no art. 3º, inciso II, da LC 87/96,
que a isenção de ICMS sobre operações e prestações de mercadorias destinadas ao exterior se estende
inclusive ao transporte interestadual de tais mercadorias. Ou seja, o STJ não estar a estender a imunidade
da exportação (previsão na própria CF) aos serviços de transporte interestadual.

Até porque existe jurisprudência do STF com repercussão geral reconhecida (Tema 475), no sentido da não
aplicação da imunidade referente às exportações em relação às operações e prestações anteriores à
exportação.

        A imunidade a que se refere o art. 155, § 2º, X, "a", da CF não alcança operações ou
        prestações anteriores à operação de exportação. (STF, Tema 475)




Não incide ICMS sobre o serviço de transporte interestadual de mercadorias destinadas ao exterior.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Ainda sobre a imunidade do ICMS sobre operações de exportação de mercadorias e serviços para o exterior,
o STF proferiu uma importante decisão, cuja ementa será parcialmente transcrita abaixo:

“O conceito de receita, acolhido pelo art. 195, I, b, da CF, não se confunde com o conceito contábil.”

“Sob o específico prisma constitucional, receita bruta pode ser definida como o ingresso financeiro
que se integra no patrimônio na condição de elemento novo e positivo, sem reservas ou condições.”

“O aproveitamento dos créditos de ICMS por ocasião da saída imune para o exterior não gera receita
tributável. Cuida-se de mera recuperação do ônus econômico advindo do ICMS, assegurada
expressamente pelo art. 155, § 2º, X, a, da CF.“

“Adquirida a mercadoria, a empresa exportadora pode creditar-se do ICMS anteriormente pago, mas
somente poderá transferir a terceiros o saldo credor acumulado após a saída da mercadoria com
destino ao exterior (art. 25, § 1º, da LC 87/1996).”

(STF, Plenário, RE 606.107/RS, Rel. Min. Rosa Weber, Julgamento em 22/05/2013, com repercussão
geral)

Além de prestar atenção nas principais frases retiradas da ementa deste julgamento, o candidato deve saber
que a imunidade do ICMS sobre exportação permite o aproveitamento dos créditos de ICMS decorrentes
das operações e prestações que antecedem as exportações.

O mecanismo é aplicável, por exemplo, àquelas mercadorias que são frutos de uma cadeia de produção e
comercialização, antes de serem efetivamente destinadas ao exterior.

Outro benefício concedido aos exportadores é possibilidade de transferir a outros contribuintes (terceiros)
os créditos acumulados de exportações que não foram compensados com os débitos de ICMS.




Decorar a literalidade dos principais julgamentos é sempre o melhor caminho para se dar bem em provas
que envolvam jurisprudência.




Não há incidência de ICMS sobre serviços acessórios, intermediários ou suplementares à transmissão de
informações de qualquer natureza:

1. A prestação de serviços conexos ao de comunicação (que são preparatórios, acessórios ou
intermediários da comunicação) não se confunde com a prestação da atividade fim do processo de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



transmissão (emissão ou recepção) de informações de qualquer natureza, esta sim, passível de
incidência pelo ICMS.

2. Desse modo, a despeito de alguns deles serem essenciais à efetiva prestação do serviço de
comunicação e admitirem a cobrança de tarifa pela prestadora do serviço (concessionária de serviço
público), por assumirem o caráter de atividade meio, não constituem, efetivamente, serviços de
comunicação, razão pela qual não é possível a incidência do ICMS.

(STJ, AgRg no REsp 1.197.495/GO, Primeira Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Julgamento
em 30/08/2013)

Súmula STJ 350 - O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular.

O mesmo raciocínio foi utilizado pelo STJ (AgRg no Ag 1.108.510/RJ) para os serviços acessórios ou
preparatórios de TV a cabo.

Também precisamos saber que a produção de programas televisivos não se sujeita ao ICMS (AgRg no REsp
788.583/MG), entretanto, a transmissão de sinais onerosa (a veículação dos programas na TV a cabo) está
sujeita ao imposto (AgRg no REsp 1.064.596/SP).

Outra jurisprudência relevante (não vou inseri-la aqui, pois sua ementa é demasiadamente extensa) diz
respeito à incidência do ICMS sobre operações de roaming de telefone celular (REsp 1.202.437/MT):

1. Incide ICMS sobre operações de roaming;

2. Sujeito passivo: operadora que viabilizou a chamada (aquela que possui cobertura na área de onde partiu
a ligação);

3. Sujeito ativo: Estado em que estiver instalada a estação que receber a solicitação do serviço (onde se
localiza a operadora que viabilizou a chamada).

Súmula STJ 334 - O ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à Internet.

Entendeu o STJ, com base no art. 61, da Lei 9.472/97, que o serviço prestado pelos provedores é serviço de
valor adicionado, assim considerado como a atividade que acrescenta, a um serviço de telecomunicações
que lhe dá suporte e com o qual não se confunde, novas utilidades relacionadas ao acesso, armazenamento,
apresentação, movimentação ou recuperação de informações. Não constitui, portanto, serviço de
telecomunicação.

Observação: A Lei 9.472/97 dispõe sobre a organização dos serviços de telecomunicações, a criação
e funcionamento de um órgão regulador e outros aspectos institucionais.

Nessa esteira, ao julgar o REsp 674.188, o STJ também entendeu que não cabe ISS sobre tal serviço, já que
não se equipara aos serviços de informática listados no rol de serviços tributáveis pelo referido imposto
municipal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



É importantíssimo conhecer também a decisão do STF no âmbito do julgamento do RE 912.888/SP, ocorrido
em 2016, relativa à incidência do ICMS sobre a tarifa de assinatura básica mensal cobrada pelas
prestadoras de serviço de telefonia:

O Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) incide sobre a tarifa de assinatura básica
mensal cobrada pelas prestadoras de serviço de telefonia, independentemente da franquia de minutos
concedida ou não ao usuário.

(STF, Plenário, RE 912.888/SP, Rel. Min. Teori Zavascki, 13/10/2016)

Primeiramente, é importante entender que o STF decidiu que a tarifa de assinatura básica mensal não
configura serviço, mas sim como uma contraprestação pelo serviço de comunicação propriamente dito,
prestado pelas concessionárias de telefonia e consistente no fornecimento, em caráter continuado, das
condições materiais para que ocorra a comunicação entre o usuário e terceiro, o que atrai a incidência do
ICMS. Desse modo, é irrelevante, para fins de incidência do imposto, estar incluída nesta tarifa a franquia
de minutos, situação em que haveria a efetiva comunicação entre o usuário e terceiro, pelas razões acima
expostas.

É evidente que, não fosse tal entendimento da Suprema Corte, a base de cálculo do ICMS acabaria sendo
definida discricionariamente pela Anatel, ou até mesmo pelas próprias prestadoras, já que o valor da tarifa
básica mensal poderia ser majorado, em contrapartida da redução do valor cobrado pelas franquias de
minutos.

Pela importância do julgado, vamos considerar o seguinte exemplo: João paga mensalmente R$ 100,00 em
sua fatura de telefone, sendo R$ 20,00, correspondente à tarifa de assinatura básica mensal, e R$ 80,00,
correspondente a uma franquia de minutos contratada junto à prestadora do serviço de telefonia. Em
determinado momento, esta prestadora poderia realizar uma alteração nos valores, definindo como tarifa
de assinatura básica mensal o valor de R$ 60,00, reduzindo o valor da franquia de minutos contratada por
João para R$ 40,00.

Analisando a situação ventilada, na prática, João iria pagar R$ 100,00, de igual modo. Porém, a base de
cálculo do ICMS seria reduzida de R$ 80,00 para R$ 40,00, caso não fosse considerada a jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal. Ficou claro? ☺




QUESTÃO INÉDITA
O Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) incide sobre a tarifa de assinatura básica
mensal cobrada pelas prestadoras de serviço de telefonia, independentemente da franquia de minutos
concedida ou não ao usuário.

Comentário: Quando se diz “independentemente” em uma questão de prova, a tendência dos incautos é
optar por definir o gabarito como “errada”. Contudo, diante do que estudamos neste informativo, ficou claro



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



que o ICMS pode incidir sobre a tarifa de assinatura básica mensal cobrada pelas prestadoras de serviço de
telefonia, mesmo que ausente a franquia de minutos concedida ou não ao usuário.

Gabarito: Correta

No que se refere aos serviços meramente acessórios, o STJ já decidiu que:

2. A jurisprudência do STJ encontra-se pacificada no sentido de que o disposto no art. 2º, III, da LC
87/96, só contempla o ICMS sobre os serviços de comunicação stricto sensu, não sendo possível, pela
tipicidade fechada do direito tributário, estender-se aos serviços meramente acessórios ou
preparatórios. Precedentes.

(STJ,REsp 848.490/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 16/09/2008)

No caso julgado, o STJ decidiu que não há incidência de ICMS sobre locação de pagers, por se tratar de
atividade acessória.

Destaque-se que, para o STF, o fornecimento de água tratada à população não se caracteriza como operação
de circulação de mercadoria, não havendo, portanto, incidência de ICMS:

EMENTA Tributário. ICMS. Fornecimento de água tratada por concessionárias de serviço público. Não
incidência. Ausência de fato gerador. 1. O fornecimento de água potável por empresas
concessionárias desse serviço público não é tributável por meio do ICMS. 2. As águas em estado
natural são bens públicos e só podem ser exploradas por particulares mediante concessão, permissão
ou autorização. 3. O fornecimento de água tratada à população por empresas concessionárias,
permissionárias ou autorizadas não caracteriza uma operação de circulação de mercadoria. 4.
Precedentes da Corte. Tema já analisado na liminar concedida na ADI nº 567, de relatoria do Ministro
Ilmar Galvão, e na ADI nº 2.224-5-DF, Relator o Ministro Néri da Silveira. 5. Recurso extraordinário a
que se nega provimento.

(STF, RE 607.056/RJ, Plenário, Rel. Min. Dias Toffoli, Julgamento em 10/04/2013)

Note ainda que:

Súmula STJ 432 - As empresas de construção civil não estão obrigadas a pagar ICMS sobre mercadorias
adquiridas como insumos em operações interestaduais.

Este caso se refere à cobrança da alíquota diferencial de ICMS, quando determinada empresa é consumidora
final da mercadoria e contribuinte do imposto. No entender do STJ, tais empresas não são contribuintes do
ICMS, de modo que não estão sujeitas ao pagamento do diferencial de alíquotas (diferença entre alíquota
estadual e a interna do estado do destinatário).

Ocorre que a Súmula 432 foi publicada antes do advento da EC 87/2015, a qual determinou que até mesmo
os consumidores finais de mercadorias em operações interestaduais, quando não contribuintes do imposto,
estão sujeitos ao diferencial de alíquotas do ICMS. Portanto, não obstante o fato de esta súmula continuar
vigente, perdeu-se o seu sentido. Por não ter sido cancelada, não é de se duvidar que ainda possa cair em
provas. Portanto, preste muita atenção!


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Por falarmos na EC 87/2015, a única diferença trazida é que, no caso de aquisição por consumidor final não
contribuinte do ICMS, aplicava-se tão somente a alíquota interna do Estado remetente. Ou seja, o Estado
destinatário não recebia qualquer imposto, em operações interestaduais para consumidores finais,
quando não forem contribuintes do ICMS.

Observação: Nas operações em que o adquirente consumidor final era contribuinte do ICMS, a
tributação já ocorria da forma como é atualmente, após a EC 87/2015.

Essa forma de tributação trouxe grande prejuízo arrecadatório ao Estado destinatário, com o crescimento
exponencial das vendas pela internet (comércio eletrônico). Afinal de contas, muitas pessoas deixaram de
comprar em lojas físicas dentro do seu Estado (operação que geraria ICMS a pagar às lojas físicas) para
adquirirem produtos via e-commerce.




Essa nova forma de tributação aplica-se não somente nos casos de vendas pela internet, mas em
toda e qualquer operação interestadual, destinada a consumidor final, contribuinte ou não do
ICMS.

A solução foi alterar a nossa CF/88, direcionando parte da arrecadação tributária em tais operações ao
Estado onde estiver localizado o destinatário das mercadorias ou serviços. Por isso, foi previsto o diferencial
de alíquotas para o Estado destinatário, conhecido como DIFAL.

Chamo a sua atenção para o seguinte: antes da EC 87/2015, o Estado remetente recebia o ICMS calculado
pela sua alíquota interna. Após a referida emenda constitucional, o Estado remetente passou a receber tão
somente o ICMS calculado pela alíquota interestadual, menor do que sua alíquota interna. Logo, embora o
Estado destinatário tenha se beneficiado com a alteração no texto constitucional, o Estado remetente
acabou tendo sua receita reduzida, não é mesmo?

Refrisando que foi dito alguns parágrafos acima, a diferença fundamental da EC 87/2015 é que,
anteriormente, no caso de aquisição por consumidor final não contribuinte do ICMS, aplicava-se tão
somente a alíquota interna do Estado remetente. Ou seja, o Estado destinatário não recebia qualquer
imposto, em operações interestaduais para consumidores finais, quando não forem contribuintes do
ICMS.

Assim, sendo, você deve perceber que houve a inclusão de uma incidência, anteriormente não existente,
para os Estados destinatários: não recebiam nada antes da EC 87/2015, e agora passam a ter direito ao
DIFAL.

Tranquilo, até aqui, certo?! Mas, vamos lá, pois eu preciso aprofundar um pouco esse assunto contigo...

Essa nova incidência (DIFAL para o Estado destinatário) trata de pontos que devem ser regulados em lei
complementar, por exigência do art. 155, § 2º, XII, da CF/88. Então, ao julgar a Ação Direta de
Inconstitucionalidade (ADI) 5469, o STF decidiu ser inconstitucional a cobrança do Diferencial de Alíquota do


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (Difal/ICMS), introduzida pela Emenda Constitucional
(EC) 87/2015, sem a edição de lei complementar para disciplinar esse mecanismo de compensação,
conforme o Tema de Repercussão Geral nº 1093:

        A cobrança do diferencial de alíquota alusivo ao ICMS, conforme introduzido pela Emenda
        Constitucional nº 87/2015, pressupõe edição de lei complementar veiculando normas gerais.
        (STF, Tema 1093)

A referida exigência de lei complementar foi suprida com a edição da LC 190/2022, que alterou a LC 87/96,
para tratar desses aspectos do DIFAL, mas não pôs fim à celeuma. Afinal, você já sabe que nem a CF nem as
normas gerais de Direito Tributário (como a LC 87/96 e LC 190/2022) instituem novas bases de incidências
do imposto, devendo ocorrer alteração na legislação local de cada Estado, para incidência tributária.




Nessa linha, por prever formalmente a possibilidade de cobrança do diferencial de alíquotas, surgiu uma
questão se as normas teriam que observar os princípios da anterioridade anual e nonagesimal, previstos
constitucionalmente e aplicáveis ao ICMS, sobre as operações em geral.

Na prática, a LC 190/2022 fez referência apenas ao art. 150, III, “c”, da CF (princípio da noventena), e a
cobrança do DIFAL em 2022 começou a ser efetivada pelos Estados, o que deu margem para nova discussão,
sobre o descumprimento da anterioridade anual.

E é claro que isso chegou ao Poder Judiciário! Porém, com o julgamento da ADI 7066, o STF decidiu que a Lei
Complementar nº 190/2022 não estabeleceu nova relação tributária e, consequentemente, deve ter vigência
após 90 dias de sua promulgação, fixando a necessidade de observação apenas da anterioridade
nonagesimal.

Ademais, há que se observar os princípios da anterioridade anual e nonagesimal, previstos
constitucionalmente e aplicáveis ao ICMS, sobre as operações em geral. Poderíamos falar mais sobre esta
discussão, porém, para a sua prova, por enquanto, basta o que você já viu! Ok? :)

Continuando, vejamos a Súmula 431 do STJ:

Súmula STJ 431 - É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao regime
de pauta fiscal.

A fim de que você entenda melhor qual é a real proibição do STJ, acompanhe o seguinte raciocínio:

1 - Está consolidado na jurisprudência da 1ª Seção, deste Superior Tribunal de Justiça, que é impossível,
segundo as regras do ordenamento jurídico tributário, prestigiar-se a cobrança de ICMS com base no
valor da mercadoria apurado em pauta fiscal.

(...)


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          32
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



3 - "O art. 148, do CTN, somente pode ser invocado para estabelecimento de bases de cálculo, que
levam ao cálculo do tributo devido, quando a ocorrência dos fatos geradores é comprovada, mas o
valor ou preço de bens, direitos, serviços ou atos jurídicos registrados pelo contribuinte não mereçam
fé, ficando a Fazenda Pública autorizada a arbitrar o preço, dentro de processo regular. A invocação
desse dispositivo somente é cabível, como magistralmente comenta Aliomar Baleeiro, quando o sujeito
passivo for omisso, reticente ou mendaz em relação a valor ou preço de bens, direitos, serviços (...)"

(STJ, AgRg no REsp 119337, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, Julgamento 22/06/1999)

Vejamos, então, que este assunto também já caiu em prova:

Vejamos, a partir de agora, algumas decisões dos tribunais acerca do princípio da não cumulatividade,
aplicável ao ICMS:

1. O creditamento do ICMS somente é factível nas hipóteses restritas constantes do § 1º, do artigo 20,
da Lei Complementar nº 87/96, qual seja a entrada de mercadorias que façam parte da atividade
do estabelecimento. Consectariamente, é de clareza hialina que o direito de creditamento do ICMS
pago anteriormente somente exsurge quando se tratar de insumos que se incorporam ao produto
final ou que são consumidos no curso do processo de industrialização.

(STJ, REsp 889.414/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 17/04/2008)

Portanto, se o insumo não se incorpora ao produto final nem é consumido no curso do processo de
industrialização, não há que se falar em creditamento de ICMS.

Ainda sobre a não cumulatividade do ICMS, o STJ publicou a seguinte súmula:

Súmula STJ 509 - É lícito ao comerciante de boa-fé aproveitar os créditos de ICMS decorrentes de nota
fiscal posteriormente declarada inidônea, quando demonstrada a veracidade da compra e venda.

O caso se refere ao comerciante de boa-fé que adquire mercadoria, cuja nota fiscal só é declarada inidônea
pelo fisco em momento posterior ao negócio jurídico. Nesse caso, no entender do Superior Tribunal de
Justiça, é lícito o aproveitamento dos créditos, em face do princípio da não cumulatividade.

O sujeito ativo da relação jurídico-tributária do ICMS é o Estado onde estiver situado o domicílio ou
o estabelecimento do destinatário jurídico da mercadoria (alínea "a" do inciso IX do § 2o do art. 155
da Carta de Outubro); pouco importando se o desembaraço aduaneiro ocorreu por meio de ente
federativo diverso. Recurso extraordinário desprovido.

(STF, RE 299.079/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Carlos Britto, Julgamento em 30/06/2004)

Outra jurisprudência já cobrada em prova de concursos públicos:

ICMS - MERCADORIA IMPORTADA - INTERMEDIAÇÃO - TITULARIDADE DO TRIBUTO. O Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços cabe ao Estado em que localizado o porto de desembarque e o
destinatário da mercadoria, não prevalecendo a forma sobre o conteúdo, no que procedida a



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



importação por terceiro consignatário situado em outro Estado e beneficiário de sistema tributário
mais favorável.

(STF, RE 268.586/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 24/05/2005)

Observação: No primeiro caso, houve, de fato, a compra da mercadoria. No segundo, houve uma
simulação. Essa é a diferença entre as duas situações decididas pelo STF.

Este foi o Tema de Repercussão Geral nº 520, que demonstra a pacífica jurisprudência do STF:

        O sujeito ativo da obrigação tributária de ICMS incidente sobre mercadoria importada é o
        Estado-membro no qual está domiciliado ou estabelecido o destinatário legal da operação
        que deu causa à circulação da mercadoria, com a transferência de domínio. (STF, Tema
        520)                                             ==219a34==




Quando há operações interestaduais em que se verifique algum tipo de benefício fiscal no Estado de origem,
o crédito de ICMS deve corresponder ao que foi efetivamente recolhido, e não ao que seria
presumidamente pago em uma operação normal:

“A jurisprudência desta Corte possui entendimento firmado no sentido de que, nas operações
interestaduais, o creditamento do ICMS na operação subsequente deve corresponder ao montante
que foi efetivamente recolhido na operação anterior.”

(STF, RE 491.651-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 08/05/2012)

A jurisprudência do STF firmou-se no sentido da constitucionalidade da inclusão, na base de cálculo
do ICMS, do acréscimo correspondente ao financiamento realizado pelo próprio alienante nas
vendas a prazo, sempre que integre o valor da operação.

(STF, AI 697.323-AgR/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, Julgamento em 26/02/2013)

No mesmo sentido, “a jurisprudência do STF entende que não há diferenciação entre operações de venda
à vista e a prazo, para fins de incidência de ICMS” (AI 559.807-AgR).




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com posicionamento firmado pelo STF, é constitucional a inclusão na base de cálculo do ICMS do
acréscimo correspondente ao financiamento realizado pelo próprio alienante de vendas a prazo, desde que
integre o valor da operação.

Comentário: É exatamente esse o entendimento do STF. Leve-o para a prova.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Gabarito: Correta

Outro tema importante para abordarmos aqui em nossa aula de jurisprudência é a tributação de TUSD e
TUST! Vamos por partes...

Sabemos que as operações com energia elétrica são tributadas pelo ICMS, isto é, estão dentro do seu campo
de incidência, por força de regra constitucional! A energia elétrica é equiparada a mercadoria para fins de
incidência do ICMS.

Acerca da tributação sobre energia elétrica, temos que nos lembrar do seguinte:

Operações Interestaduais: não incide ICMS sobre energia elétrica (CF, art. 155, § 2º, X, “b”);

Únicos impostos incidentes sobre energia elétrica: ICMS, II, IE, IBS

Agora vamos entender melhor sobre as tarifas cobradas pelo uso do sistema de distribuição e transmissão
da energia elétrica:

        TUSD (Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição): É o valor cobrado pelo uso da rede
        elétrica após a energia ser transmitida, ou seja, na etapa de distribuição até o consumidor
        final (casas, comércios, indústrias).

        → É paga à concessionária distribuidora (ex: Cemig, Enel, CPFL).

        TUST (Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão): É a tarifa cobrada pelo uso da rede de
        transmissão de alta tensão, que leva a energia das usinas geradoras até as distribuidoras.

        → É paga ao operador do sistema de transmissão, sob regulação da ANEEL.

Um ponto que precisamos esclarecer aqui é o seguinte: essas tarifas entrariam na base de cálculo do ICMS?!

Com a edição da LC 194/2022, houve a previsão na Lei Kandir (LC 87/96) da seguinte regra de não incidência
(grifamos):

        Art. 3º O imposto não incide sobre:

        (...)

        X - serviços de transmissão e distribuição e encargos setoriais vinculados às operações com
        energia elétrica. (Incluído pela Lei Complementar nº 194, de 2022)

Após tal norma, em 2023, alguns governadores ingressaram com a ADI 7195, sendo deferida tutela cautelar
para suspender os efeitos do art. 3º, X, da Lei Complementar nº 87/96, com redação dada pela Lei
Complementar nº 194/2022.

Quanto a esse aspecto, temos o Tema 956 de Repercussão Geral pelo STF:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




     Tema 956 Repercussão Geral - É infraconstitucional, a ela se aplicando os efeitos da ausência de
     repercussão geral, a controvérsia relativa a inclusão dos valores pagos a título de Tarifa de Uso
     do Sistema de Transmissão (TUST) e Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD) na base de
     cálculo do ICMS incidente sobre a circulação de energia elétrica.

Nesse contexto, o STJ consolidou a sua jurisprudência no Tema Repetitivo 986, com a seguinte tese:

     Tema Repetitivo 986 - A Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão (TUST) e/ou a Tarifa de Uso de
     Distribuição (TUSD), quando lançada na fatura de energia elétrica, como encargo a ser suportado
     diretamente pelo consumidor final (seja ele livre ou cativo), integra, para os fins do art. 13, § 1º,
     II, 'a', da LC 87/1996, a base de cálculo do ICMS.

Em suma, para a sua prova, a minha recomendação é que memorize o Tema Repetitivo 986!

Agora, para finalizarmos, quero que faça uma leitura em algumas teses fixadas pelo Supremo Tribunal
Federal, com repercussão geral, e que podem muito bem serem formuladas como questões na sua prova:

Diferencial de alíquota de ICMS (DIFAL) e Simples Nacional (Tema 517): “É constitucional a imposição
tributária de diferencial de alíquota do ICMS pelo Estado de destino na entrada de mercadoria em seu
território devido por sociedade empresária aderente ao Simples Nacional, independentemente da posição
desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos.”

ICMS sobre energia elétrica devido ao Estado de destino (Tema 689): “Segundo o artigo 155, § 2º, X, b, da
CF/1988, cabe ao Estado de destino, em sua totalidade, o ICMS sobre a operação interestadual de
fornecimento de energia elétrica a consumidor final, para emprego em processo de industrialização, não
podendo o Estado de origem cobrar o referido imposto.”

Inadimplência dos usuários nos serviços de telecomunicações (Tema 705): “A inadimplência do usuário não
afasta a incidência ou a exigibilidade do ICMS sobre serviços de telecomunicações.”

Constitucionalidade de lei que concede remissão de ICMS decorrentes de benefícios fiscais
inconstitucionais (Tema 817): É constitucional a lei estadual ou distrital que, com amparo em convênio do
CONFAZ, conceda remissão de créditos de ICMS oriundos de benefícios fiscais anteriormente julgados
inconstitucionais.

Incidência do ICMS nas vendas realizadas por locadoras de veículos (Tema 1012): “É constitucional a
incidência do ICMS sobre a operação de venda, realizada por locadora de veículos, de automóvel com menos
de 12 (doze) meses de aquisição da montadora.”

ICMS, regime de antecipação tributária e reserva de lei complementar para substituição tributária (Tema
456): “A antecipação, sem substituição tributária, do pagamento do ICMS para momento anterior à
ocorrência do fato gerador necessita de lei em sentido estrito. A substituição tributária progressiva do ICMS
reclama previsão em lei complementar federal”.

Para este último caso, resumimos o seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Regime de antecipação do pagamento do imposto sem substituição tributária: necessidade de lei ordinária
pelo Estado que o definir;

Regime de substituição tributária para o ICMS: necessidade de lei complementar (CF, art. 155, § 2º, XII, “b”)




Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores

No que diz respeito ao IPVA, é importante que você não se esqueça do julgado que vimos no início dessa
aula, que diz que “Os Estados-membros estão legitimados a ditar as normas gerais referentes ao IPVA, no
exercício da competência concorrente prevista no artigo 24, § 3º, da Constituição do Brasil.”

"Ementa: (...) 1. Em arrendamento mercantil, a arrendante é responsável solidária para o
adimplemento da obrigação tributária concernente ao IPVA, nos termos do art. 1º, § 7º da Lei Federal
n. 7.431/85, por ser ela possuidora indireta do bem arrendado e conservar a propriedade até o final
do pacto."

(STJ, REsp 897.205/DF, Segunda Turma, Rel. Min. HUmberto Martins, Julgamento em 13/03/2007)

EMENTA: IPVA - Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores (CF, art. 155, III; CF 69, art. 23, III
e § 13, cf. EC 27/85): campo de incidência que não inclui embarcações e aeronaves.

(STF, RE 134.509/AM, Plenário, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 29/05/2002)

Ainda sobre o IPVA, é importante considerarmos a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o
RE 1.016.605, com repercussão geral, no sentido de que o imposto é devido ao Estado do domicílio do
proprietário do veículo, onde, de acordo com a legislação de trânsito, licenciado e registrado.

Nesse sentido, temos o Tema 708 de Repercussão Geral:

        A Constituição autoriza a cobrança do Imposto sobre a Propriedade de Veículos
        Automotores (IPVA) somente pelo Estado em que o contribuinte mantém sua sede ou
        domicílio tributário. (STF, Tema 708)

A decisão evita a “guerra fiscal do IPVA”, já que a tendência é que os Estados reduzam suas alíquotas para
atraírem contribuintes que, mesmo domiciliados em outros Estados, registram seus veículos no Estado que
definir a menor alíquota. Trata-se de prática comum no caso de empresas com grandes frotas de veículos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




Impostos de Competência dos Municípios

Imposto sobre Propriedade Territorial Urbana

“É inconstitucional a majoração do IPTU sem edição de lei em sentido formal, vedada a atualização,
por ato do Executivo, em percentual superior aos índices oficiais.”

(STF, RE 648.245, Plenário, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 01/08/2013, DJE de 24/02/2014,
com repercussão geral)

Com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), tal previsão passou a constar na CF/88:

        Art.156.

        (...)

        §1º

        (...)

        III – ter sua base de cálculo atualizada pelo Poder Executivo, conforme critérios
        estabelecidos em lei municipal.

No que se refere à tributação com base em alíquotas diversas em razão da destinação do imóvel, há que se
destacar o seguinte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO.
IPTU. ALÍQUOTAS DIFERENCIADAS. OFENSA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA I - A jurisprudência
da Corte é no sentido de que não viola a Constituição Federal a fixação de alíquotas diversas do IPTU
em razão da destinação do imóvel. Precedentes II - Agravo regimental improvido.

(STF, AI 470.555/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 21/06/2007)

Outra jurisprudência importante do STF a respeito do IPTU diz respeito à progressividade de alíquotas:

Súmula STF 668 - É inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido, antes da Emenda
Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo se destinada a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade urbana.

A EC 29/00 acrescentou dois incisos ao § 1º do art. 156 da CF/88. O primeiro diz respeito à possibilidade de
se ter alíquotas progressivas em função do valor do imóvel. O segundo menciona a permissão para se
estabelecer alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Por conseguinte, diversas normas tributárias municipais foram consideradas inconstitucionais, por preverem
progressividade em momento anterior à EC 29/00. Neste caso, de acordo com o STF, o IPTU nesse período
pode ser cobrado, considerando a menor alíquota prevista na lei tributária que previa a progressividade
(Tema 226):

        Declarada inconstitucional a progressividade de alíquota tributária, é devido o tributo
        calculado pela alíquota mínima correspondente, de acordo com a destinação do imóvel.
        (STF, RE 602347)

Por outro lado, o Plenário do STF decidiu em 11/05/2020, que são constitucionais as leis municipais
anteriores à Emenda Constitucional n° 29/2000, que instituíram alíquotas diferenciadas de IPTU para imóveis
edificados e não edificados, residenciais e não residenciais (Tema 523):

        São constitucionais as leis municipais anteriores à Emenda Constitucional n° 29/2000, que
        instituíram alíquotas diferenciadas de IPTU para imóveis edificados e não edificados,
        residenciais e não residenciais. (STF, RE 666156)




QUESTÃO INÉDITA
A câmara de vereadores do município XY editou uma lei, em 2002, prevendo alíquotas progressivas em
função do valor do imóvel. Nesse sentido, conforme jurisprudência do STF, a referida lei é inconstitucional.

Comentário: A lei foi editada depois da EC 29/2000. Por esse motivo, a lei é considerada constitucional,
conforme o posicionamento do STF.

Gabarito: Errada

Guarde também que é inconstitucional a progressividade de alíquotas do IPTU em função do número de
imóveis do contribuinte. Sobre o assunto, vejamos o que diz a Súmula 589 do STF:

Súmula STF 589 - É inconstitucional a fixação de adicional progressivo do Imposto Predial e Territorial
Urbano em função do número de imóveis do contribuinte.




Súmula STF 539 - É constitucional a lei do município que reduz o imposto predial urbano sobre imóvel
ocupado pela residência do proprietário, que não possua outro.




EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMPOSTO SOBRE
A PROPRIEDADE IMÓVEL TERRITORIAL E URBANA. IPTU. PROGRESSIVIDADE. ALÍQUOTA ÚNICA.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



VARIAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO CONFORME A ESSENCIALIDADE OU A FRIVOLIDADE DO BEM (TIPOS
DE IMÓVEL PRECÁRIO, POPULAR, MÉDIO, FINO E LUXO). ÍNDICE PRÓPRIO PARA MENSURAR A
CAPACIDADE CONTRIBUTIVA E DAR DIMENSÃO EXTRAFISCAL À EXAÇÃO. UTILIZAÇÃO ANTES DA EC
29/2000. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. O efeito extrafiscal ou a calibração do valor do tributo de acordo
com a capacidade contributiva não são obtidos apenas pela modulação da alíquota. O
escalonamento da base de cálculo pode ter o mesmo efeito. 3. Ao associar o tipo de construção
(precário, popular, médio, fino e luxo) ao escalonamento crescente da avaliação do valor venal do
imóvel, a Lei 3.326/1996 do Município de Campo Grande passou a graduar o valor do tributo de
acordo com índice hábil à mensuração da frivolidade ou da essencialidade do bem, além de lhe
conferir mais matizes para definição da capacidade contributiva. Impossibilidade, nos termos do texto
constitucional anterior à inovação trazida pela EC 29/2000. Agravo regimental ao qual se nega
provimento.

(STF, AI 583.636-AgR/MS, Segunda Turma, Min. Rel. Joaquim Barbosa, Julgamento em 06/04/2010)

A base de cálculo do IPTU é o valor venal do imóvel. Contudo, para se chegar ao valor venal, vários critérios
são utilizados pelos municípios. Um dos critérios poderia ser o tipo de construção (precário, popular, médio,
fino e luxo). Ou seja, à medida que o padrão da construção aumente, haverá consequente escalonamento
da base de cálculo. Como o tributo é calculado multiplicando-se a base de cálculo pela alíquota, de acordo
com a Suprema Corte, é possível conferir progressividade ao tributo, variando a base de cálculo e mantendo
alíquota única.

Complementando este assunto, quero trazer também uma jurisprudência interessante do STF que permite
que o Poder Executivo realize avaliação individualizada (apuração da base de cálculo do imposto), para fins
de cobrança do IPTU, de imóvel novo não previsto na Planta Genérica de Valores:

     Tema 1084 Repercussão Geral STF - É constitucional a lei municipal que delega ao Poder
     Executivo a avaliação individualizada, para fins de cobrança do IPTU, de imóvel novo não previsto
     na Planta Genérica de Valores, desde que fixados em lei os critérios para a avaliação técnica e
     assegurado ao contribuinte o direito ao contraditório.




        Sobre o que estávamos falando: a Planta Genérica de Valores (PGV) é uma ferramenta
        definida por lei municipal que serve para determinar o valor venal dos imóveis. Ela utiliza
        critérios como:

        Localização do imóvel (se está em uma área mais valorizada ou periférica);

        Uso ou destinação (residencial, comercial, industrial, etc.);

        Padrão de construção (simples, médio, luxo, entre outros).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



         Com base nesses fatores, a PGV calcula o valor do metro quadrado de cada imóvel, o que
         permite que a prefeitura determine o valor total do imóvel e, assim, aplique a alíquota do
         IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano). É um instrumento essencial para garantir que
         a tributação seja proporcional às características e à localização do imóvel.

Acerca da incidência do IPTU, destacamos que o art. 32. § 1º, do CTN, previu os melhoramentos necessários
para se considerar determinada área como zona urbana, considerando a disposição em lei municipal. De
acordo com o referido dispositivo, para a lei municipal definir determinada área como zona urbana, é
necessário observar o requisito mínimo da existência de melhoramentos indicados em pelo menos 2 (dois)
dos incisos seguintes, construídos ou mantidos pelo Poder Público:

I - meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;

II - abastecimento de água;

III - sistema de esgotos sanitários;

IV - rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distribuição domiciliar;

V - escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 (três) quilômetros do imóvel considerado.

Ainda sobre o tema, o § 2º, do mesmo artigo, previu que a lei municipal pode considerar urbanas as áreas
urbanizáveis, ou de expansão urbana, constantes de loteamentos aprovados pelos órgãos competentes,
destinados à habitação, à indústria ou ao comércio, mesmo que localizados fora das zonas definidas nos
termos do § 1º.

Nessa linha, o STJ já chancelou seu entendimento na Súmula 626:

Súmula STJ 626 - A incidência do IPTU sobre imóvel situado em área considerada pela

lei local como urbanizável ou de expansão urbana não está condicionada à existência dos
melhoramentos elencados no art. 32, § 1º, do CTN.

Portanto, meus amigos, o STJ permite que o Município cobre o IPTU em loteamentos aprovados, mesmo
que inexistentes os melhoramentos previstos no art. 32, § 1º, do CTN.

Acrescentamos que, em questões que versem sobre a incidência do ITR/IPTU, é muito importante se ater a
outro detalhe importantíssimo, previsto não no CTN, mas no DL 57/1966, o qual já teve a sua validade
reconhecida pela jurisprudência e define uma regra para incidência do ITR até mesmo sobre imóveis
localizados na zona urbana do Município, desde que seja utilizado em exploração vegetal, agrícola, pecuária
ou agroindustrial.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




Um imóvel pode estar localizado em uma região que é definida em lei como zona urbana do Município e,
mesmo assim, sobre ele incidir o ITR.

O art. 15, do Decreto-Lei 57/66, estabelece que, ainda que o imóvel esteja localizado em área urbana do
município, caso seja utilizado em exploração extrativa vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial,
incidirá ITR, e não IPTU.

Como sabemos, ambos os impostos incidem sobre propriedade de imóveis, sendo o IPTU incidente sobre os
bens imóveis urbanos, e o IPTU, sobre o bens imóveis rurais.

Dessa forma, seguindo o disposto acima, mesmo que o imóvel esteja localizado em área definida em lei como
zona urbana do Município, sobre ele incidirá o ITR, e não o IPTU.

DICA DE PROVA: Não se preocupe, pois quando a questão de prova cobrar essa regra do DL 57/66, haverá
indícios, como a referência à finalidade dada ao imóvel, à jurisprudência do STJ ou mesmo a referência
expressa ao referido diploma normativo.

Segue abaixo a decisão do STJ a respeito da validade do DL 57/66:

TRIBUTÁRIO. IPTU. ITR. FATO GERADOR. IMÓVEL SITUADO NA ZONA URBANA. LOCALIZAÇÃO.
DESTINAÇÃO. CTN, ART. 32. DECRETO-LEI N. 57/66. VIGÊNCIA. 1. Ao ser promulgado, o Código
Tributário Nacional valeu-se do critério topográfico para delimitar o fato gerador do Imposto sobre a
Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) e o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR):
se o imóvel estivesse situado na zona urbana, incidiria o IPTU; se na zona rural, incidiria o ITR. 2. Antes
mesmo da entrada em vigor do CTN, o Decreto-Lei nº 57/66 alterou esse critério, estabelecendo
estarem sujeitos à incidência do ITR os imóveis situados na zona rural quando utilizados em
exploração vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial. 3. A jurisprudência reconheceu validade ao
DL 57/66, o qual, assim como o CTN, passou a ter o status de lei complementar em face da
superveniente Constituição de 1967. Assim, o critério topográfico previsto no art. 32 do CTN deve ser
analisado em face do comando do art. 15 do DL 57/66, de modo que não incide o IPTU quando o
imóvel situado na zona urbana receber quaisquer das destinações previstas nesse diploma legal.

(STJ, REsp 492.869/PR, Primeira Turma, Min. Rel. Teori Albino Zavascki, Julgamento em 15/02/2005)

O entendimento do STJ a respeito da posse do imóvel (REsp 325.489) é o de que para ser considerado
contribuinte do IPTU, há que exercer a posse sobre o imóvel com animus domini - ou animus definitivo -, que
quer dizer intenção de ser dono. Nesse rumo, podemos afirmar que o locatário, comodatário ou
arrendatário de imóvel não pode ser considerado como contribuinte do IPTU:

TRIBUTÁRIO - IPTU - CONTRIBUINTE - POSSUIDOR - ART. 34 DO CTN.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



1. O IPTU é imposto que tem como contribuinte o proprietário ou o possuidor por direito real que
exerce a posse com animus definitivo - art. 34 do CTN.

2. O comodatário é possuidor por relação de direito pessoal e, como tal, não é contribuinte do IPTU
do imóvel que ocupa.

3. Não sendo contribuinte o possuidor e confundindo-se, no Município, as posições de proprietário do
imóvel e de sujeito ativo para a cobrança do IPTU, resulta indevido o tributo.

4. Recurso especial improvido.

(STJ, REsp 325.489/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 19/11/2002)




Destaque-se que a posse ad usucapionem, isto é, aquela que dá origem ao usucapião, é apta a gerar a
obrigação tributária do IPTU, por estar prestes a se transformar em propriedade, havendo verdadeiro animus
domini.

Observação: Durante o curso, o candidato acaba tendo que aprender diversos termos em latim.
Sempre que possível, facilitamos o aprendizado, mas em alguns casos, é importante conhecer os
termos utilizados em provas! ☺

Em razão dessa jurisprudência do STJ, foi editada a Súmula 614 (em maio de 2018), no sentido de que, por
não haver relação jurídica entre a Fazenda Pública e o locatário, este não possui legitimidade ativa para
discutir a relação jurídico-tributária de IPTU e de taxas referentes ao imóvel alugado:

Súmula STJ 614 - O locatário não possui legitimidade ativa para discutir a relação jurídico-tributária de
IPTU e de taxas referentes ao imóvel alugado nem para repetir indébito desses tributos.




Este tema relativo à condição de posse com animus domini para incidência tributária do IPTU deve ser
considerado com muita cautela. Isso porque, a partir de 2017, o posicionamento do Supremo Tribunal
Federal diverge do STJ.

Ao julgar os Recursos Extraordinários 594.015/SP, 601.720/RJ e 434.251/RJ, o STF decidiu, em um caso
envolvendo inaplicabilidade da imunidade recíproca a contratos de cessão do uso à empresas privadas de
imóvel pertencente à União, que a definição do contribuinte do IPTU no art. 34, do CTN, “ou seu possuidor
a qualquer título” não exige a posse com “animus domini”, alterando o seu clássico entendimento sobre o
assunto.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



É evidente que, uma vez inaplicável a imunidade ao caso, e considerando que a União, proprietária do imóvel,
já é imune de qualquer forma, a discussão repousaria sobre a empresa privada que estaria utilizando o imóvel
público.

Dica de Prova: Diante da celeuma, é improvável a cobrança do tema em prova. Se cair, vamos investigar se
a questão exige o posicionamento do STF, que é este que acabamos de expor, ou a Súmula do STJ, que deve
ser considerada correta também.

Com base nesse raciocínio, você poderia até questionar quem seria o contribuinte em caso de contrato de
promessa de compra e venda do imóvel. Nesse caso, o STJ foi claro:

A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que tanto o promitente comprador (possuidor
a qualquer título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a
propriedade registrada no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento do
IPTU.

(STJ, REsp 1.111.202/SP, Primeira Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
10/06/2009)

Isso significa que cabe ao legislador municipal eleger o sujeito passivo do IPTU, contemplando qualquer das
situações previstas no CTN (proprietário, titular do domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título). Assim
sendo, nada impede o promitente comprador e o proprietário (promitente vendedor) figurarem como
sujeitos passivos do IPTU!

Acrescentamos também que, de acordo com entendimento esposado pela Segunda Turma do STJ (REsp
1.482.184-RS), o fato de parte de um imóvel urbano ter sido declarada como Área de Preservação
Permanente (APP) e, além disso, sofrer restrição administrativa consistente na proibição de construir (nota
non aedificandi) não impede a incidência de IPTU sobre toda a área do imóvel. Segundo a Corte, cuida-se
de um ônus a ser suportado, o que não gera o cerceamento total da disposição, utilização ou alienação da
propriedade, como ocorre, por exemplo, nas desapropriações.

Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis

A respeito do ITBI, não há muito o que guardar. O mais relevante está mencionado no nosso curso, a seguir:

“Imposto de transmissão de imóveis, inter vivos – ITBI: alíquotas progressivas: a CF não autoriza a
progressividade das alíquotas, realizando-se o princípio da capacidade contributiva
proporcionalmente ao preço da venda.”

(STF, RE 234.105, Plenário, Rel. Min. Carlos Velloso, Julgamento em 08/04/1999)

Na mesma direção, tome conhecimento da Súmula 656 do STF:

Súmula STF 656 - É inconstitucional a lei que estabelece alíquotas progressivas para o imposto de
transmissão inter vivos de bens imóveis – ITBI com base no valor venal do imóvel.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Ademais, o mero contrato de promessa não constitui fato gerador do ITBI, sendo necessária a existência de
registro do instrumento no cartório competente:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO - IMPOSTO DE TRANSMISSÃO INTERVIVOS DE BENS IMÓVEIS - FATO
GERADOR - CESSÃO DE DIREITOS. A cobrança do Imposto de Transmissão Intervivos de Bens Imóveis
está vinculada à existência de registro do instrumento no cartório competente.”

(STF, AI 646.443-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 16/12/2008)




Cuidado! Embora exista a Súmula 328 do STF (editada em 1963!), atualmente a competência para instituir
imposto sobre transferência de bens imóveis a título gratuito é dos Estados (por meio do ITCMD). O ITBI, de
competência municipal, incide sobre transmissões onerosas!

Antes de finalizarmos o estudo da jurisprudência relativa ao ITBI, é de se ressaltar que, não obstante as bases
de cálculo de ambos impostos sejam o valor venal do imóvel, o STJ já decidiu que não necessariamente tais
valores devem ser iguais. Vejamos:

“TRIBUTÁRIO. ITBI. IPTU. BASES DE CÁLCULO. VALOR VENAL. IDENTIDADE NECESSÁRIA. INEXISTÊNCIA.

1. O valor venal do imóvel apurado para fins de ITBI não coincide, necessariamente, com aquele
adotado para lançamento do IPTU.

(...)

(STJ,REsp 848.490/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 16/09/2008)




Leve para a prova:

→ As bases de cálculo do IPTU e do ITBI são o valor venal do imóvel. (CORRETA)

→ As bases de cálculo do IPTU e do ITBI devem ser iguais. (ERRADA)




QUESTÃO INÉDITA


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           45
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



O valor venal do imóvel apurado para fins de ITBI não coincide, necessariamente, com aquele adotado para
lançamento do IPTU.

Comentário: Existe grande probabilidade de cair uma questão simples assim, copiando a literalidade da
ementa do julgado do STJ. Neste caso, a questão está correta.

Gabarito: Correta

O fato gerador do ITBI abrange a transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens
imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como
cessão de direitos a sua aquisição (CF/88, art. 156, II).

Insta observar também que o ITBI não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao
patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade
preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou
arrendamento mercantil.




        As regras detalhadas sobre “atividade preponderante” constam no art. 37 do CTN,
        resumido abaixo.

        Atividade Preponderante: É considerada atividade preponderante quando mais de 50% da
        receita operacional da pessoa jurídica adquirente, nos dois anos anteriores e nos dois anos
        subsequentes à aquisição, provém de transações de venda ou locação de propriedade
        imobiliária ou cessão de direitos de sua aquisição.

        Empresas Novas ou Recentes: Se a pessoa jurídica adquirente iniciou suas atividades após
        a aquisição ou até dois anos antes dela, a preponderância é apurada considerando os três
        primeiros anos seguintes à aquisição.

        Imposto Devido: Se confirmada a preponderância da atividade, o imposto torna-se devido
        sobre o valor do bem ou direito na data da aquisição, conforme a lei vigente naquela data.

        Transmissão Integral do Patrimônio: As regras deste artigo não se aplicam à transmissão
        de bens ou direitos realizada juntamente com a totalidade do patrimônio da pessoa jurídica
        alienante.

Assim sendo, preste atenção: se um sócio pretende integralizar o capital social da sua empresa com um
imóvel, não há incidência de ITBI (realização de capital). Da mesma forma, se a empresa Alfa incorpora a
empresa Beta, todo o patrimônio de Beta é transferido para Alfa (inclusive os bens imóveis), sem incidência
do ITBI, por haver imunidade tributária. Entendido?



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Mas vale destacar a jurisprudência do STF, no sentido da incidência do ITBI, quando o valor dos bens
integralizados ultrapassar o limite do capital social a ser integralizado (Tema 796):

        A imunidade em relação ITBI, prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da Constituição Federal,
        não alcança o valor dos bens que exceder o limite do capital social a ser integralizado. (STF,
        RE 796376)




Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza

Vejamos, a partir de agora, o último assunto da nossa aula: o ISS! Sobre o tema, temos as seguintes
jurisprudências:

“(…) De igual maneira, é firme a orientação de que não incide o ISS sobre a atividade-meio utilizada
na prestação do serviço, como é o caso da atividade de secretaria (anotação de recados e digitação
de mensagens) envolvida na prestação de serviços de "radiochamada" por intermédio de pagers.”

(STJ,REsp 848.490/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 16/09/2008)

Atividade-meio indispensável ao alcance da atividade-fim não sofre incidência de ISS. Esse entendimento é
pacífico no âmbito do STJ.

Além disso, destaque-se que não há incidência de ISS, quando fica clara a ausência de prestação de serviços
a terceiros:

     TRIBUTÁRIO. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. CONSTRUÇÃO FEITA PELO INCORPORADOR EM
     TERRENO PRÓPRIO. ISS. NÃO INCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO A TERCEIRO. 1.
     Nos termos da jurisprudência desta Corte, não incide ISS na hipótese de construção feita pelo
     próprio incorporador, haja vista que, se a construção é realizada por ele próprio, em terreno
     próprio, não há falar em prestação de serviços a terceiros, mas a si próprio, o que
     descaracteriza o fato gerador.

     (STJ, AgRg REsp 1.295.814/MS, Rel. Min. Sérgio Kukina, Julgamento em 03/10/2013)

Agora vamos falar sobre a incidência de ISS/ICMS sobre softwares! O entendimento atual do STF, resultado
do julgamento das ADIs 5659 e 1945 é o de que há incidência de ISS, e não ICMS, sobre os softwares de
computador.

Vou te explicar melhor!

Existem programas de computador (softwares) que são elaborados por encomenda do cliente, isto é, são
customizados conforme as exigências do encomendante. Normalmente, em tais casos, o fornecimento do
software ocorre mediante o licenciamento ou cessão do direito de seu uso.

Existem também os softwares “prontos” ou padronizados, que são comercializados em massa, como um
antivírus ou um software de edição de fotos e vídeos, por exemplo. Esses últimos eram conhecidos como


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



“softwares de prateleira”, em uma referência ao modo como eram antigamente vendidos em prateleiras de
estabelecimentos varejistas (em que você teria acesso ao conteúdo do programa, adquirindo um CD-ROM).

E por haver essa diferença entre os dois tipos de softwares, a jurisprudência antiga do STF era a de que
incidiria ISS sobre o fornecimento de software mediante licenciamento ou cessão do direito de uso, e ICMS
sobre os “softwares de prateleira”.

A partir de 2021, o entendimento majoritário da Suprema Corte é o de que há apenas incidência do ISS
sobre os softwares, sejam eles padronizados ou produzidos por encomenda. Logo, não cabe a incidência
do ICMS! Preste atenção!

Esta decisão também vale para os serviços de streaming de áudio e vídeo, como Netflix, Amazon Prime,
Spotify etc, por não haver cessão definitiva do serviço para o consumidor e por não haver mudança de
titularidade do bem. Esta afirmação que acabamos de fazer caiu literalmente em um concurso! Atenção!

Ainda sobre a relação de incidência ICMS/ISS, é relevante destacar o Tema 379 de Repercussão Geral, em
que o STF fixou a seguinte tese (referente às farmácias de manipulação):

        No tocante às farmácias de manipulação, incide o ISS sobre as operações envolvendo o
        preparo e o fornecimento de medicamentos encomendados para posterior entrega aos
        fregueses, em caráter pessoal, para consumo; incide o ICMS sobre os medicamentos de
        prateleira por elas produzidos, ofertados ao público consumidor. (STF, RE 605552)




        Softwares (padronizados ou por encomenda), inclusive streaming (Netflix, Spotfy):
        incidência exclusiva do ISS.

        Medicamentos manipulados sob encomenda: ISS

        Medicamentos de prateleira: ICMS

Ademais, o STF também já editou súmula vinculante, vedando a incidência do ISS sobre operações de locação
de bens móveis:

Súmula Vinculante 31 - É inconstitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza
– ISS sobre operações de locação de bens móveis.

A jurisprudência do STF se baseia no raciocínio que a mera locação de bens móveis não constitui obrigação
de fazer, não sendo legítima, por exemplo, a incidência de ISS sobre locação de veículos ou DVDs. Ressalte-
se, porém, que a referida súmula não exonera a incidência do ISS sobre a prestação de serviços concomitante
à locação de bens móveis:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




“A Súmula Vinculante 31 não exonera a prestação de serviços concomitante à locação de bens móveis
do pagamento do ISS. Se houver ao mesmo tempo locação de bem móvel e prestação de serviços, o
ISS incide sobre o segundo fato, sem atingir o primeiro.”

(STF, ARE 656.709-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 14/02/2012)




Ainda sobre o ISS, cabe destacarmos que é um imposto que incide sobre serviços de qualquer natureza,
definidos por meio de lei complementar. Trata-se de uma lista que estabelece todos os serviços tributáveis
pelo referido imposto municipal. Quanto a essa lista, a jurisprudência do STJ é no sentido que, embora a
Lista de Serviços seja taxativa, admite-se a interpretação dos itens lá previstos de forma extensiva para
serviços congêneres.

É interessante conhecer também a jurisprudência relevante sobre o ISS (Tema 296):

        É taxativa a lista de serviços sujeitos ao ISS a que se refere o art. 156, III, da Constituição
        Federal, admitindo-se, contudo, a incidência do tributo sobre as atividades inerentes aos
        serviços elencados em lei em razão da interpretação extensiva. (STF, RE 784439)

Embora a Lista de Serviços seja taxativa, admite-se a interpretação dos itens lá previstos de forma extensiva
para serviços congêneres.

    É relevante citar que o ISS incide sobre as atividades das operadoras de plano de saúde (Tema 581),
apesar de, em fevereiro de 2019, o Supremo Tribunal Federal ter reconhecido que o ISS não incide sobre o
seguro saúde, mas apenas sobre os serviços de planos de saúde:

        As operadoras de planos de saúde realizam prestação de serviço sujeita ao Imposto sobre
        Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN, previsto no art. 156, III, da CRFB/88. (STF, RE
        651703)

Destacamos, ainda, a possibilidade de incidência do ISS sobre o leasing financeiro, conforme Tema 125 de
Repercussão Geral:

        É constitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS sobre as
        operações de arrendamento mercantil (leasing financeiro). (STF, RE 592905)

No leasing financeiro, o arrendador é uma instituição financeira, que adquire o bem no mercado e realiza o
contrato de leasing. Neste caso, é feita a cessão do direito de uso do bem ao arrendatário. E, ao final do



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



prazo fixado no contrato, o arrendatário pode adquirir o bem por valor residual fixado na contratação do
leasing.

Uma súmula a respeito do arrendamento mercantil:

     Súmula STJ 138 - O ISS incide na operação de arrendamento mercantil de coisas móveis.

O STF também decidiu que é constitucional a incidência de ISS sobre contratos de franquia (franchising),
conforme Tema 300 de Repercussão Geral:

        É constitucional a incidência de Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre
        contratos de franquia (franchising) (itens 10.04 e 17.08 da lista de serviços prevista no
        Anexo da Lei Complementar 116/2003). (STF, RE 603136)

Também foi julgada a constitucionalidade da incidência do ISS sobre a prestação de serviços de registros
públicos, cartorários e notariais (Tema 688):

        É constitucional a incidência do ISS sobre a prestação de serviços de registros públicos,
        cartorários e notariais, devidamente previstos em legislação tributária municipal. (STF, RE
        756915)

Mais um tema relevante é a incidência do ISS obre serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais
produtos de loteria (Tema 700):

        É constitucional a incidência de ISS sobre serviços de distribuição e venda de bilhetes e
        demais produtos de loteria, bingos, cartões, pules ou cupons de apostas, sorteios e prêmios
        (item 19 da Lista de Serviços Anexa à Lei Complementar 116/2003). Nesta situação, a base
        de cálculo do ISS é o valor a ser remunerado pela prestação do serviço, independentemente
        da cobrança de ingresso, não podendo corresponder ao valor total da aposta. (STF, RE
        634764)

Vejamos a Súmula 274 do STJ:

     Súmula STJ 274 - O ISS incide sobre o valor dos serviços de assistência médica, incluindo-se neles
     as refeições, os medicamentos e as diárias hospitalares.

Isso significa que, além dos procedimentos médicos em si, itens como refeições fornecidas aos pacientes,
medicamentos utilizados durante a assistência e as diárias de internação hospitalar também estão sujeitos à
incidência do ISS. Ou seja, a base de cálculo do imposto engloba todos os serviços e insumos que compõem
a assistência médica.

Vejamos agora a Súmula 524:

     Súmula STJ 524 - No tocante à base de cálculo, o ISSQN incide apenas sobre a taxa de
     agenciamento quando o serviço prestado por sociedade empresária de trabalho temporário for



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



     de intermediação, devendo, entretanto, englobar também os valores dos salários e encargos
     sociais dos trabalhadores por ela contratados nas hipóteses de fornecimento de mão de obra.

Temos também a Súmula 588:

     Súmula STJ 588 - O imposto sobre serviços não incide sobre os depósitos, as comissões e taxas de
     desconto, cobrados pelos estabelecimentos bancários.

Veja, os depósitos feitos pelos clientes, assim como as comissões e as taxas de desconto cobradas pelos
bancos em suas operações, não são consideradas prestações de serviço para fins de incidência do ISS.
Portanto, essas atividades financeiras estão fora do escopo do imposto sobre serviços.

E, por fim, quero destacar uma jurisprudência que eu já vi cair em prova:

     É constitucional a inclusão do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza -ISS na base de
                                                         ==219a34==




     cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB. (STF, RE 1285845)

A CPRB é a contribuição previdenciária patronal, que foi prevista no art. 8º da Lei 12.546/2011, criando uma
forma de substituição da contribuição previdenciária patronal incidente sobre as remunerações pagas pelas
empresas de determinados setores. Assim, tais empresas ficariam sujeitas a uma contribuição sobre a sua
receita brut (excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos).

Assim, o STF decidiu que a empresa não poderia abater da sua receita bruta o valor do ISS, afinal, como dito,
É constitucional a inclusão do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza -ISS na base de cálculo da
Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB.

Sobre os serviços feitos sob encomenda, guarde o seguinte:

Súmula STJ 156 – A prestação de serviço de composição gráfica, personalizada e sob encomenda, ainda
que envolva fornecimento de mercadorias, esta sujeita, apenas, ao ISS.

Na mesma linha, temos o julgado abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSO CIVIL. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. OCORRÊNCIA.
TRIBUTÁRIO. INDUSTRIALIZAÇÃO POR ENCOMENDA. BENEFICIAMENTO DE MATÉRIA-PRIMA.
INCIDÊNCIA DO ISSQN. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. Verifica-se que, no caso dos autos, deve incidir
o ISS porquanto,trata-se de serviços personalizados feitos em conformidade com o interesse
exclusivo do cliente, distintos dos serviços destinados ao público em geral.

(STJ, AgRg no AREsp 328.624/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Humberto Martins, Julgamento
17/09/2013)

Vamos memorizar também uma importante súmula do STJ:

Súmula STJ 167 - O fornecimento de concreto, por empreitada, para construção civil, preparado no
trajeto até a obra em betoneiras acopladas a caminhões, e prestação de serviço, sujeitando-se apenas
a incidência do ISS.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Ainda no que concerne ao ISS, sabemos que o referido imposto incide o serviço de transporte municipal, mas
não intermunicipal (entre dois Municípios), sendo este tributado pelo ICMS, não é verdade?

Há que se atentar, no entanto, para a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, quanto à incidência do
ISS sobre o serviço de transporte de passageiros em regiões metropolitanas, quando o serviço se inicia em
determinado Município, percorre região de outro Município vizinho, e retorna ao Município de origem:

TRIBUTÁRIO. ISSQN. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS QUE SE INICIA E
TERMINA EM UM MESMO MUNICÍPIO. SERVIÇO ESTRITAMENTE MUNICIPAL. CARACTERIZAÇÃO.
COMPETÊNCIA MUNICIPAL. ARTIGO 156, III, DA CF/1988.

1. O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN incide sobre a prestação de serviço de
transporte que comece e termine no território de um único Município, ainda que, por uma questão
de traçado de ruas, o veículo transportador acabe perpassando, em alguns trechos do percurso, pelos
lindes de outro Município, o que não retira a natureza estritamente municipal do contrato de
transporte celebrado entre o prestador e o tomador do serviço.

(...)

(STJ, REsp 879.797/MG, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, Julgamento 04/11/2008)

Caro aluno(a), por hoje é só!

Um abraço e até a próxima aula!




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        52
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




            SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STJ 396: A jurisprudência do STJ aborda um caso excepcionalíssimo acerca da legitimidade ativa de
pessoas jurídicas de direito privado, que é o caso da CNA:

Súmula STJ 396 - A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a cobrança da
contribuição sindical rural.

Súmula STJ 495: A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que não há direito a creditamento de IPI,
referente à aquisição de bens integrantes do ativo permanente da empresa:

Súmula STJ 495 - A aquisição de bens integrantes do ativo permanente da empresa não gera direito a
creditamento de IPI.

Súmula STF 664: O STF decidiu que não incide IOF sobre saques efetuados em caderneta de poupança:

Súmula STF 664 - É inconstitucional o inciso V do art. 1º da Lei 8.033/90, que instituiu a incidência do
imposto nas operações de crédito, câmbio e seguros - IOF sobre saques efetuados em caderneta de
poupança.

Súmula STF 573: O conceito de circulação de mercadorias está relacionado à circulação jurídica da
mercadoria, e não a mera movimentação física, de um lugar para outro. Assim, deve haver mudança de
propriedade para que se caracterize o fato gerador do ICMS, o que não ocorre nas operações de comodato:

Súmula STF 573 - Não constitui fato gerador do imposto de circulação de mercadorias a saída física de
máquinas, utensílios e implementos a título de comodato.

Súmula STJ 166:

Súmula STJ 166 - Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um
para outro estabelecimento do mesmo contribuinte.

Súmula Vinculante 58: O ICMS, na importação, tem o seu fato gerador ocorrido com o desembaraço
aduaneiro:

Súmula Vinculante 58 - Inexiste direito a crédito presumido de IPI relativamente à entrada de insumos
isentos, sujeitos à alíquota zero ou não tributáveis, o que não contraria o princípio da não
cumulatividade.

Súmula Vinculante 48: O ICMS, na importação, tem o seu fato gerador ocorrido com o desembaraço
aduaneiro:

Súmula Vinculante 48 - Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a cobrança do
ICMS por ocasião do desembaraço aduaneiro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Súmula STJ 163: No caso de fornecimento de mercadorias juntamente com a prestação de serviços, se os
serviços não foram definidos na lei complementar, incide apenas ICMS sobre o valor total da operação:

Súmula STJ 163 - O fornecimento de mercadorias com simultânea prestação de serviços em bares,
restaurantes e estabelecimentos similares constitui fato gerador do ICMS a incidir sobre o valor total
da operação.

Súmula STF 574: O STF já decidiu que, não havendo lei estadual estabelecendo a incidência do ICMS sobre o
fornecimento de alimentação e bebidas em restaurante ou estabelecimento similar, sua cobrança é ilegítima:

Súmula STF 574 - Sem lei estadual que a estabeleça, é ilegítima a cobrança do imposto de circulação
de mercadorias sobre o fornecimento de alimentação e bebidas em restaurante ou estabelecimento
similar.

Súmula Vinculante 32: Nas alienações de salvados de sinistro pelas seguradoras, há incidência apenas do
                                                         ==219a34==




IOF, não incidindo ICMS:

Súmula Vinculante 32 - O ICMS não incide sobre a alienação de salvados de sinistro pelas seguradoras.

Súmula STF 662: Ocorre incidência de ICMS sobre a comercialização em massa de exemplares de obras
cinematográficas:

Súmula STF 662 - É legítima a incidência do ICMS na comercialização de exemplares de obras
cinematográficas, gravados em fitas de videocassete.

Súmula STJ 391: Em relação ao fornecimento de energia elétrica, o entendimento do STJ é o de que só incide
ICMS sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à demanda de potência efetivamente
utilizada, não havendo, portanto incidência desse imposto sobre a demanda contratada pelo adquirente:

Súmula STJ 391 - O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à demanda
de potência efetivamente utilizada.

Súmula STJ 457:

Súmula STJ 457 - Os descontos incondicionais nas operações mercantis não se incluem na base de
cálculo do ICMS.

Súmula STJ 432: O STJ já decidiu que as empresas de construção civil não são contribuintes do ICMS,
relativamente às operações de aquisição de mercadorias para utilização como insumos em suas obras, já que
a atividade de construção civil é qualificada como prestação de serviços, sujeitando-se à incidência do ISS:

Súmula STJ 432 - As empresas de construção civil não estão obrigadas a pagar ICMS sobre mercadorias
adquiridas como insumos em operações interestaduais.

Observação: Consideramos imprescindível a leitura da explicação na aula sobre esta súmula.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Súmula STJ 237:

Súmula STJ 237 - Nas operações com cartão de crédito, os encargos relativos ao financiamento não são
considerados no cálculo do ICMS.

Súmula STJ 431: O STJ já decidiu que é ilegal a utilização de uma tabela fixa de valor de mercadorias (pauta
fiscal) para a definição da base de cálculo do ICMS, sem considerar o valor real da operação:

Súmula STJ 431 - É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao regime
de pauta fiscal.

Súmula STJ 334:

Súmula STJ 334 – O ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à internet.

Súmula STJ 350:

Súmula STJ 350 - O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular.

Súmula STF 112: O fato gerador do ITCMD é a transmissão, por causa mortis ou por doação, de quaisquer
bens ou direitos. No caso de sucessão causa mortis, considera-se ocorrido o fato gerador do ITCMD no
momento da abertura da sucessão, que se dá no momento exato da morte. Consequentemente, deve-se
considerar a alíquota vigente nesta data:

Súmula STF 112 - O imposto de transmissão "causa mortis" é devido pela alíquota vigente ao tempo da
abertura da sucessão.

Súmula STF 331: Para o STF, ocorre o fato gerador também no caso de inventário por morte presumida:

Súmula STF 331 - É legítima a incidência do imposto de transmissão causa mortis no inventário por
morte presumida.

Súmula STF 115: O STF também já decidiu que o ITCMD não incide sobre os honorários do advogado
contratado pelo inventariante:

Súmula STF 115 - Sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a homologação
do juiz, não incide o imposto de transmissão "causa mortis".

Súmula STF 113: Com a ocorrência do fato gerador, faz-se necessária a avaliação dos bens do espólio (bens
deixados pelo falecido), o cálculo do imposto devido e a homologação deste cálculo. No que se refere ao
valor dos bens, o STF entende que o ITCMD deve ser calculado sobre o valor dos bens na data da avaliação:

Súmula STF 113 - O imposto de transmissão "causa mortis" é calculado sobre o valor dos bens na data
da avaliação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Súmula STF 114: Relativamente ao momento de exigência, a Suprema Corte entende que o ITCMD não é
exigível antes da homologação do cálculo:

Súmula STF 114 - O imposto de transmissão "causa mortis" não é exigível antes da homologação do
cálculo.

Súmula STJ 160: O STJ já decidiu que é vedado ao Município atualizar o IPTU por meio de ato infralegal
(decreto) em percentual superior ao índice oficial de correção monetária, já que neste caso teríamos uma
clara majoração do imposto, submetida, portanto, à reserva de lei:

Súmula STJ 160 – É defeso, ao Município, atualizar o IPTU, mediante decreto, em percentual superior
ao índice oficial de correção monetária.

Súmula STF 668: O STF já decidiu que, antes da EC 29/00, lei municipal que tenha estabelecido alíquotas
progressivas para o IPTU é inconstitucional, salvo se destinada a assegurar o cumprimento da função social
da propriedade urbana (progressividade extrafiscal):

Súmula STF 668 - É inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido, antes da Emenda
Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo se destinada a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade urbana.

Súmula STF 589: O STF decidiu que é inconstitucional a progressividade do IPTU com base no número de
imóveis do contribuinte:

Súmula STF 589 - É inconstitucional a fixação de adicional progressivo do imposto predial e territorial
urbano em função do número de imóveis do contribuinte.

Súmula STF 539: De acordo com o STF, é constitucional lei municipal que reduza o IPTU sobre o imóvel
ocupado pela residência do proprietário, que não possua outro:

Súmula STF 539 - É constitucional a lei do município que reduz o imposto predial urbano sobre imóvel
ocupado pela residência do proprietário, que não possua outro.

Súmula STJ 397:

Súmula STJ 397 - O contribuinte do IPTU é notificado do lançamento pelo envio do carnê ao seu
endereço.

Súmula STF 656: A progressividade das alíquotas do ITBI é inconstitucional, conforme consta na redação da
Súmula 656 do STF:

Súmula STF 656 - É inconstitucional a lei que estabelece alíquotas progressivas para o imposto de
transmissão inter vivos de bens imóveis - ITBI com base no valor venal do imóvel.

Súmula Vinculante 31: De acordo com a jurisprudência do STF, a locação de bens móveis não constitui
prestação de serviços, sendo inconstitucional a incidência do ISS sobre tais operações:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




Súmula Vinculante 31 - É inconstitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza
– ISS sobre operações de locação de bens móveis.

Súmula STJ 156:

Súmula STJ 156 – A prestação de serviço de composição gráfica, personalizada e sob encomenda, ainda
que envolva fornecimento de mercadorias, esta sujeita, apenas, ao ISS.

Súmula STJ 167:

Súmula STJ 167 - O fornecimento de concreto, por empreitada, para construção civil, preparado no
trajeto até a obra em betoneiras acopladas a caminhões, é prestação de serviço, sujeitando-se apenas
a incidência do ISS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03




     QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

Considere a seguinte situação hipotética:

A empresa Alfa atua no ramo de combustíveis e é contribuinte substituída para fins do ICMS substituição
tributária para frente. Numa operação recente, a empresa Alfa revendeu mercadorias por um preço 10%
menor do que a base de cálculo presumida para o recolhimento do tributo.

De acordo com a jurisprudência dos tribunais superiores sobre o tema, avalie os itens a seguir.

I. Não se aplica ao caso do enunciado a regra de restituição de tributos prevista no Art. 166 do CTN, que trata
do pagamento indevido.

II. O montante pago a título de substituição tributária no momento da operação anterior à revenda feita pela
empresa Alfa era indevido e deve ser restituído.

III. Trata-se, na hipótese, de ICMS incluído no preço da mercadoria vendida, o que exige a comprovação do
não repasse financeiro para fins de repetição do indébito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II e III, apenas.

c) II, apenas.

d) I, II e III.

e) I e II, apenas.

Comentário:

Letra A: Correta. De acordo com o STF e o STJ, na hipótese de venda por valor inferior à base presumida no
regime de substituição tributária progressiva do ICMS, não se aplica a regra do art. 166 do CTN (repetição
condicionada à comprovação de não repasse financeiro).

Letra B: Errada. O pagamento inicial (antecipado) não foi indevido, já que a base presumida era válida no
momento da operação original. A restituição é da diferença, não do montante integral.

Letra C: Errada. A repetição do ICMS recolhido por substituição tributária, na hipótese em análise, não exige
comprovação da ausência de repasse econômico ao consumidor (STF, RE 593849/MG).

Gabarito: A



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         58
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03




2. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado no RE 970821/RS, o diferencial de
alíquota consiste no recolhimento, pelo Estado de destino, da diferença entre a alíquota interestadual e a
interna, de modo a equilibrar a partilha do ICMS em operações que envolvem entes federados diversos.

Acerca do assunto, avalie os itens a seguir.

I. Segundo o STF, é constitucional a cobrança de diferencial de alíquota do ICMS pelo Estado de destino na
entrada de mercadoria em seu território devido por sociedade empresária do Simples Nacional,
independentemente da posição desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos.

II. O STF considerou constitucional a cobrança do ICMS-Difal com base na existência de decreto estadual,
que regulamenta os dispositivos de Lei Complementar.

III. A cobrança do ICMS-Difal de empresas optantes do Simples Nacional exige, além da previsão em Lei
Complementar, a existência de lei estadual em sentido estrito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentário:

Item I: Correto. Segundo o STF, é constitucional a cobrança do ICMS-Difal em relação às empresas optantes
do Simples Nacional. Embora essas empresas tenham regime tributário simplificado, não estão dispensadas
da incidência do diferencial de alíquota, independentemente da posição que ocupam na cadeia produtiva ou
da possibilidade de aproveitamento dos créditos, em conformidade com o art. 13, § 1º, XIII, da LC 123/2006.
Este posicionamento foi consolidado pelo STF no julgamento do RE 970.821/RS (Tema 517).

Item II: Errado. O STF, no julgamento do ARE 1.460.254, deixou claro que não basta um decreto estadual
regulamentando a cobrança do ICMS-Difal. Para que seja válida tal cobrança, exige-se lei estadual em sentido
estrito, observando o princípio da legalidade tributária (art. 150, I, da CF/88).

Item III: Correto. De acordo com o STF, além da Lei Complementar Federal exigida pelo art. 146, III, "a", da
CF/88, também é necessária a existência de lei estadual específica (lei em sentido estrito) para regulamentar
a cobrança do ICMS-Difal das empresas optantes pelo Simples Nacional. Trata-se de aplicação direta dos
princípios constitucionais da legalidade e anterioridade tributária, conforme decidido no julgamento do ARE
1.460.254.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         59
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Gabarito: D

3. FUNDATEC/Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025

De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, compete aos Municípios instituir imposto
sobre serviços de qualquer natureza não compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar.
Nesse sentido, analise as assertivas abaixo:

I. É constitucional a cobrança de imposto sobre serviços de qualquer natureza sobre a franquia postal.

II. É inconstitucional a incidência do ISS no licenciamento ou na cessão de direito de uso de programas de
computação desenvolvidos para clientes de forma personalizada, nos termos do subitem 1.05 da lista anexa
à LC nº 116/03.

III. Incide ISS sobre as operações de venda de medicamentos preparados por farmácias de manipulação sob
encomenda, e ICMS sobre as operações de venda de medicamentos por elas ofertados em prateleira aos
consumidores.

Quais estão corretas?

a) Apenas I.

b) Apenas II.

c) Apenas I e II.

d) Apenas I e III.

e) I, II e III.

Comentário:

Item I: Correto. A incidência do ISS sobre a franquia postal é constitucional, pois o contrato de franquia está
previsto na Lista de Serviços da LC 116/03, nos subitens 10.04 e 17.08. O STF, no julgamento da ADI 4784,
entendeu que a franquia postal envolve uma relação complexa, com obrigações de dar e fazer, não sendo
possível dissociá-las para excluir a incidência do ISS.

Item II: Errado. O ISS incide sobre o licenciamento ou cessão de direito de uso de softwares personalizados,
conforme decisão do STF no RE 688.223 (Tema 590). O tribunal afastou a distinção tradicional entre software
de prateleira e personalizado, considerando que qualquer programa de computador envolve prestação de
serviço. Assim, conforme a ADI 5659, o licenciamento de software deve ser tributado pelo ISS, e não pelo
ICMS.

Item III: Correto. A tributação das farmácias de manipulação segue a jurisprudência do STF no RE 605.552,
que diferencia as operações realizadas:

     •    ICMS sobre a venda de medicamentos de prateleira (circulação de mercadorias);
     •    ISS sobre a manipulação de medicamentos sob encomenda, pois envolve um serviço personalizado.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Gabarito: D

4. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Com base na legislação e na jurisprudência sobre a modalidade de lançamento do crédito tributário referente
ao IPTU, assinale a afirmativa correta.

a) O IPTU é um tributo sujeito ao lançamento por homologação, devendo o contribuinte apresentar os
valores devidos ao fisco municipal.

b) O IPTU é um tributo sujeito ao lançamento ofício, sendo o contribuinte notificado pelo envio do carnê ao
seu endereço.

c) O lançamento do IPTU se dá por declaração, sendo responsabilidade do contribuinte declarar os
elementos quantitativos do fato gerador.                 ==219a34==




d) O lançamento do IPTU se dá por autodeclaração, devendo o fisco municipal conferir os dados e lançar o
crédito.

e) O IPTU é um tributo sujeito ao lançamento misto, cabendo ao contribuinte declarar os elementos e ao
fisco municipal homologar o lançamento.

Gabarito: B

Comentário:

Letra A: Errada. O IPTU não é tributo sujeito a lançamento por homologação.

Letra B: Certa. O lançamento do IPTU se dá de ofício, com notificação por meio do envio do carnê ao
endereço do contribuinte, conforme Súmula 397 do STJ.

Letra C: Errada. Não se configura lançamento por declaração.

Letra D: Errada. Não se trata de autodeclaração.

Letra E: Errada. Não é um lançamento misto.

5. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

Para a integralização do capital social de uma empresa, no montante de R$ 700.000 (setecentos mil reais)
um dos sócios integralizou 5 imóveis de sua propriedade ao patrimônio da sociedade. Todavia, os bens
reservados excediam em R$ 300.000 (trezentos mil reais) o valor necessário para compor o capital da pessoa
jurídica. Esse valor remanescente foi, então, lançado como reserva de capital da empresa.

No que se refere à tributação do ITBI sobre a operação descrita, avalie as afirmativas a seguir.

I. O fato gerador do tributo somente ocorre com a transferência efetiva da propriedade no cartório de
registro de imóveis.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



II. Há imunidade na integralização do capital por meio de bens imóveis, desde que a atividade da empresa
não se vincule à compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento
mercantil.

III. Há imunidade para qualquer incorporação de bens ou direitos ao patrimônio da pessoa jurídica que tenha
sido efetivada pelo sócio, para integralização do capital social subscrito.

IV. Sobre a diferença do valor dos bens imóveis que superar o capital subscrito a ser integralizado, incidirá a
tributação pelo ITBI.

Estão corretas as afirmativas

a) I, II e III.

b) I, II e IV.

c) II e III, apenas.

d) I, III e IV.

e) III e IV, apenas.

Comentário:

Item I: Correto. O fato gerador do ITBI é a transferência de propriedade imobiliária, que ocorre no momento
do registro no cartório de imóveis, conforme jurisprudência do STJ (Repetitivo 1124).

Item II: Correto. Existe imunidade no ITBI para a integralização de bens imóveis no capital social, desde que
a atividade principal da empresa não seja a venda, locação ou arrendamento desses bens, de acordo com a
Constituição.

Item III: Errado. A imunidade do ITBI não se aplica automaticamente a qualquer transferência de bens para
a integralização de capital; ela está limitada ao montante do capital subscrito.

Item IV: Correto. O valor dos imóveis que excede o necessário para a integralização do capital social subscrito
está sujeito ao ITBI, conforme entendimento do STF.

Gabarito: Letra B

6. FGV/Pref. Nova Iguaçu-Auditor Fiscal/2024

A competência tributária envolve o poder de instituir tributos e legislar sobre todos os aspectos destes, além
de fiscalizar e cobrar os respectivos créditos tributários.

As modalidades de competência tributária em sentido estrito podem ser classificadas como

a) competência privativa; competência objetiva ou específica e competência residual.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         62
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



b) competência exclusiva ou privada; competência objetiva ou subjetiva e competência residual.

c) competência exclusiva ou privativa; competência comum e competência residual.

d) competência comum ou objetiva; competência específica ou subjetiva e competência privativa.

e) competência exclusiva ou subjetiva; competência estatal e competência privada.

Gabarito: C

Comentário:

Letra A: Errada. Não há classificação doutrinária de competência tributária como “objetiva ou específica”.

Letra B: Errada. “Competência objetiva” ou “subjetiva” não é classificação comum.

Letra C: Correta. A doutrina geralmente reconhece as competências privativa (ou exclusiva), comum e
residual conforme a CF/1988 (arts. 145 a 154). A competência privativa atribui tributos específicos a um ente,
a comum pode ser exercida por todos os entes (como taxas) e a residual permite à União criar novos impostos
não previstos na CF, via lei complementar (art. 154, I, CF).

Letra D: Errada. Não se classifica competência em “objetiva ou subjetiva” na forma proposta.

Letra E: Errada. Competências “subjetiva” e “privada” não são classificações usuais.

7. FGV/Pref. Caraguatatuba-Fiscal/2024

Com relação às disposições gerais do Código Tributário Nacional, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).

( ) A atribuição constitucional de competência tributária compreende a competência legislativa plena,
ressalvadas, dentre outras limitações, a da Lei Orgânica do Município

( ) Caso um tributo tenha receita distribuída, no todo ou em parte, a várias pessoas jurídicas de direito
público, a competência legislativa também é compartilhada

( ) A atribuição da função de arrecadar tributos pode ser conferida de uma pessoa jurídica de direito público
para outra.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – F – V.

b) V – V – F.

c) V – F – F.

d) F – V – F.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          63
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



e) F – V – V.

Gabarito: A

Comentário:

Item I: Certo. A competência tributária abrange a competência legislativa plena e é atribuída pela
Constituição, mas, de acordo com o CTN, deve respeitar também a Lei Orgânica do Município e demais
limitações constitucionais (art. 6º do CTN).

Item II: Falso. A distribuição de receita não altera a competência legislativa. O CTN (art. 6º, parágrafo único)
prevê que, mesmo havendo repartição de receitas, a competência legislativa permanece com o ente
originalmente definido pela Constituição.

Item III: Certo. A capacidade tributária ativa (arrecadar, fiscalizar) pode ser atribuída de uma pessoa jurídica
de direito público a outra (art. 7º, CTN), embora a competência para instituir tributos seja indelegável.

8. CEBRASPE/FINEP-Analista-Jurídica/2024

A respeito da competência tributária, assinale a opção correta, considerando a jurisprudência dos tribunais
superiores e o disposto no Código Tributário Nacional (CTN).

a) A competência tributária é delegável, mediante convênio, a pessoas jurídicas de direito público, ficando
estas investidas, inclusive, do poder de legislar sobre o tributo objeto da delegação.

b) Eventual revogação da delegação da competência tributária por prazo determinado só produzirá efeitos
se ratificada pela pessoa jurídica de direito público delegatária.

c) Os tributos cuja receita seja distribuída, no todo ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público
pertencem à competência legislativa daquela a que tenham sido atribuídos.

d) O não exercício da competência tributária pelo município autoriza o seu exercício pelo estado-membro
em que aquele se localiza, visto que a Constituição Federal de 1988 (CF) prescreve o dever fundamental de
pagar tributos.

e) A concessão de isenção pelo ente competente, no caso de tributos cuja receita seja distribuída, no todo
ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público, depende da anuência destas, sob pena de ofensa
ao pacto federativo.

Gabarito: C

Comentário:

Letra A: Incorreta. A competência tributária é indelegável (art. 7º do CTN). Não é possível delegar a
competência para legislar sobre tributos a outra pessoa jurídica, mesmo que de direito público.

Letra B: Incorreta. A revogação da atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos pode ser feita
unilateralmente pela pessoa jurídica que a conferiu, sem necessidade de ratificação (art. 7º, §2º, do CTN).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Letra C: Correta. Os tributos cuja receita é distribuída a outras pessoas jurídicas de direito público pertencem
à competência legislativa do ente a que foram atribuídos (art. 6º, parágrafo único, do CTN).

Letra D: Incorreta. O não exercício da competência tributária por um município não autoriza o estado a
exercer essa competência (art. 8º do CTN). A competência tributária é incaducável.

Letra E: Incorreta. A concessão de isenção não depende da anuência de outros entes que recebem parte da
receita do tributo. O ente competente pode conceder isenções independentemente.

9. CEBRASPE/Procurador -TCE-RJ/2023

No que diz respeito à competência tributária, julgue o item a seguir.

As entidades privadas de serviço social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical têm
capacidade tributária ativa para cobrar contribuições dos seus contribuintes.

Comentário: Excepcionalmente cobrada em provas, existe jurisprudência favorável à atribuição da
capacidade tributária ativa para pessoas jurídicas de direito privado. Vale lembrar que tal posicionamento só
deve ser adotado em casos específicos, como nesta questão, que cita uma situação específica e não afirma
genericamente a possibilidade de tal delegação.

Gabarito: Certo

10. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

Acerca do regime constitucional do Novo Imposto Seletivo incidente sobre produção, extração,
comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente, julgue as
afirmativas abaixo:

I. Integrará sua própria base de cálculo.

II. Terá suas alíquotas fixadas em lei complementar, podendo ser específicas, por unidade de medida
adotada, ou ad valorem.

III. Não incidirá sobre as operações com energia elétrica e com telecomunicações.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            65
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      77

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Comentário:

Item I: Errado. O Imposto Seletivo não integra sua própria base de cálculo, ou seja, o valor do tributo não é
incluído no montante sobre o qual ele incide. Isso está previsto no art. 153, § 6º, III da Constituição Federal.

Item II: Errado. As alíquotas do Imposto Seletivo serão fixadas por lei ordinária, e não por lei complementar.
Além disso, elas podem ser específicas (por unidade de medida) ou ad valorem (percentual sobre o valor do
bem ou serviço). Amigos, esse ponto está claramente estabelecido no art. 153, § 6º, VI da Constituição
Federal.

Item III: Correto. O Imposto Seletivo não incidirá sobre operações com energia elétrica e telecomunicações,
conforme o art. 153, § 6º, I da Constituição Federal.

Gabarito: C

11. VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Uma sociedade anônima recebeu como contribuição para a formação do seu capital social imóvel no valor
de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), tendo sido emitidas e subscritas, entretanto, como retribuição pela
transferência do imóvel, ações no montante equivalente apenas a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). A
respeito desta situação hipotética, com base na legislação e jurisprudência tributárias nacionais, assinale a
alternativa correta.

A) Não haveria a incidência do ITBI caso o aporte de capital fosse realizado em sociedade limitada em lugar
de sociedade anônima.

B) Incide o ITBI sobre a diferença entre o valor do bem e o valor do capital subscrito e integralizado.

C) O ITBI não incide nas transferências de bens para formação do capital de empresas, independentemente
da atividade social a que se dediquem.

D) Trata-se de hipótese expressamente tratada pela legislação federal como situação de isenção de ITBI, em
relação à diferença de valores observada.

E) O ITBI incide apenas sobre transferências em valor superior a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) quando
realizadas para aporte de capital em empresa.

Comentário: De acordo com a jurisprudência do STF, a imunidade em relação ao ITBI, prevista no inciso I do
§ 2º do art. 156 da Constituição Federal, não alcança o valor dos bens que exceder o limite do capital social
a ser integralizado (RE 796376).

Alternativa A: Errada. Não há qualquer variação em relação à incidência do ITBI, conforme a forma societária.

Alternativa B: Correta. Conforme a jurisprudência citada, haverá incidência do ITBI sobre o valor excedente.

Alternativa C: Errada. A depender da atividade social da empresa, haverá incidência do ITBI, embora a regra
seja não incidir o referido imposto.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



Alternativa D: Errada. A situação seria, na verdade, de imunidade tributária, prevista no art. 156, § 2º, da CF,
não fosse a diferença citada, e a jurisprudência do STF.

Alternativa E: Errada. Não há qualquer regra nesse sentido.

Gabarito: B

12. FCC/DPE-RS-Defensor Público/2018

Quanto ao entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal
sobre o imposto incidente sobre a circulação de mercadorias e serviços (ICMS), analise as assertivas abaixo:

I. Constitui fato gerador do ICMS o deslocamento de mercadorias de um para outro estabelecimento do
mesmo contribuinte.

II. O ICMS incide no serviço dos provedores de acesso à internet.

III. O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular.

IV. O ICMS não incide sobre o fornecimento de água tratada por concessionária de serviço público.

V. É devida a cobrança de ICMS nas operações ou prestações de serviço de transporte terrestre interestadual
e intermunicipal de passageiros e de cargas.

Está correto o que consta APENAS de:

a) II, III e IV.

b) I, IV e V.

c) III, IV e V.

d) I, II e III.

e) II e V.

Comentário:

Item I: Considerando a Súmula 166, do STJ, não constitui fato gerador do ICMS o deslocamento de
mercadorias de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte, por não haver circulação jurídica da
mercadoria. Item errado.

Item II: Conforme dispõe a Súmula 334, do STJ, o ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à
internet.. Item errado.

Item III: Conforme dispõe a Súmula 350, do STJ, o ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone
celular. Item correto.



             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        67
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  77

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03



Item IV: De acordo com a jurisprudência do STF, o ICMS não incide sobre o fornecimento de água tratada
por concessionária de serviço público. Item correto.

Item V: O ICMS incide sobre o serviço de transporte interestadual e intermunicipal de cargas e também de
passageiros. Item correto.

Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03




                                          LISTA DE QUESTÕES
1. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

Considere a seguinte situação hipotética:

A empresa Alfa atua no ramo de combustíveis e é contribuinte substituída para fins do ICMS substituição
tributária para frente. Numa operação recente, a empresa Alfa revendeu mercadorias por um preço 10%
menor do que a base de cálculo presumida para o recolhimento do tributo.

De acordo com a jurisprudência dos tribunais superiores sobre o tema, avalie os itens a seguir.

I. Não se aplica ao caso do enunciado a regra de restituição de tributos prevista no Art. 166 do CTN, que trata
do pagamento indevido.

II. O montante pago a título de substituição tributária no momento da operação anterior à revenda feita pela
empresa Alfa era indevido e deve ser restituído.

III. Trata-se, na hipótese, de ICMS incluído no preço da mercadoria vendida, o que exige a comprovação do
não repasse financeiro para fins de repetição do indébito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II e III, apenas.

c) II, apenas.

d) I, II e III.

e) I e II, apenas.

2. FGV/CAGE-RS-Auditor/2025

De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado no RE 970821/RS, o diferencial de
alíquota consiste no recolhimento, pelo Estado de destino, da diferença entre a alíquota interestadual e a
interna, de modo a equilibrar a partilha do ICMS em operações que envolvem entes federados diversos.

Acerca do assunto, avalie os itens a seguir.

I. Segundo o STF, é constitucional a cobrança de diferencial de alíquota do ICMS pelo Estado de destino na
entrada de mercadoria em seu território devido por sociedade empresária do Simples Nacional,
independentemente da posição desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         69
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



II. O STF considerou constitucional a cobrança do ICMS-Difal com base na existência de decreto estadual,
que regulamenta os dispositivos de Lei Complementar.

III. A cobrança do ICMS-Difal de empresas optantes do Simples Nacional exige, além da previsão em Lei
Complementar, a existência de lei estadual em sentido estrito.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.

3. FUNDATEC/Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025

De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, compete aos Municípios instituir imposto
sobre serviços de qualquer natureza não compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar.
Nesse sentido, analise as assertivas abaixo:

I. É constitucional a cobrança de imposto sobre serviços de qualquer natureza sobre a franquia postal.

II. É inconstitucional a incidência do ISS no licenciamento ou na cessão de direito de uso de programas de
computação desenvolvidos para clientes de forma personalizada, nos termos do subitem 1.05 da lista anexa
à LC nº 116/03.

III. Incide ISS sobre as operações de venda de medicamentos preparados por farmácias de manipulação sob
encomenda, e ICMS sobre as operações de venda de medicamentos por elas ofertados em prateleira aos
consumidores.

Quais estão corretas?

a) Apenas I.

b) Apenas II.

c) Apenas I e II.

d) Apenas I e III.

e) I, II e III.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                      70
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03




4. FGV/TCE-PA-Auditor/2024

Com base na legislação e na jurisprudência sobre a modalidade de lançamento do crédito tributário referente
ao IPTU, assinale a afirmativa correta.

a) O IPTU é um tributo sujeito ao lançamento por homologação, devendo o contribuinte apresentar os
valores devidos ao fisco municipal.

b) O IPTU é um tributo sujeito ao lançamento ofício, sendo o contribuinte notificado pelo envio do carnê ao
seu endereço.

c) O lançamento do IPTU se dá por declaração, sendo responsabilidade do contribuinte declarar os
elementos quantitativos do fato gerador.

d) O lançamento do IPTU se dá por autodeclaração, devendo o fisco municipal conferir os dados e lançar o
crédito.

e) O IPTU é um tributo sujeito ao lançamento misto, cabendo ao contribuinte declarar os elementos e ao
fisco municipal homologar o lançamento.

5. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

Para a integralização do capital social de uma empresa, no montante de R$ 700.000 (setecentos mil reais)
um dos sócios integralizou 5 imóveis de sua propriedade ao patrimônio da sociedade. Todavia, os bens
reservados excediam em R$ 300.000 (trezentos mil reais) o valor necessário para compor o capital da pessoa
jurídica. Esse valor remanescente foi, então, lançado como reserva de capital da empresa.

No que se refere à tributação do ITBI sobre a operação descrita, avalie as afirmativas a seguir.

I. O fato gerador do tributo somente ocorre com a transferência efetiva da propriedade no cartório de
registro de imóveis.

II. Há imunidade na integralização do capital por meio de bens imóveis, desde que a atividade da empresa
não se vincule à compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento
mercantil.

III. Há imunidade para qualquer incorporação de bens ou direitos ao patrimônio da pessoa jurídica que tenha
sido efetivada pelo sócio, para integralização do capital social subscrito.

IV. Sobre a diferença do valor dos bens imóveis que superar o capital subscrito a ser integralizado, incidirá a
tributação pelo ITBI.

Estão corretas as afirmativas

a) I, II e III.

b) I, II e IV.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         71
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



c) II e III, apenas.

d) I, III e IV.

e) III e IV, apenas.

6. FGV/Pref. Nova Iguaçu-Auditor Fiscal/2024

A competência tributária envolve o poder de instituir tributos e legislar sobre todos os aspectos destes, além
de fiscalizar e cobrar os respectivos créditos tributários.

As modalidades de competência tributária em sentido estrito podem ser classificadas como

a) competência privativa; competência objetiva ou específica e competência residual.

b) competência exclusiva ou privada; competência objetiva ou subjetiva e competência residual.

c) competência exclusiva ou privativa; competência comum e competência residual.

d) competência comum ou objetiva; competência específica ou subjetiva e competência privativa.

e) competência exclusiva ou subjetiva; competência estatal e competência privada.

7. FGV/Pref. Caraguatatuba-Fiscal/2024

Com relação às disposições gerais do Código Tributário Nacional, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).

( ) A atribuição constitucional de competência tributária compreende a competência legislativa plena,
ressalvadas, dentre outras limitações, a da Lei Orgânica do Município

( ) Caso um tributo tenha receita distribuída, no todo ou em parte, a várias pessoas jurídicas de direito
público, a competência legislativa também é compartilhada

( ) A atribuição da função de arrecadar tributos pode ser conferida de uma pessoa jurídica de direito público
para outra.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – F – V.

b) V – V – F.

c) V – F – F.

d) F – V – F.

e) F – V – V.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         72
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   77

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 03




8. CEBRASPE/FINEP-Analista-Jurídica/2024

A respeito da competência tributária, assinale a opção correta, considerando a jurisprudência dos tribunais
superiores e o disposto no Código Tributário Nacional (CTN).

a) A competência tributária é delegável, mediante convênio, a pessoas jurídicas de direito público, ficando
estas investidas, inclusive, do poder de legislar sobre o tributo objeto da delegação.

b) Eventual revogação da delegação da competência tributária por prazo determinado só produzirá efeitos
se ratificada pela pessoa jurídica de direito público delegatária.

c) Os tributos cuja receita seja distribuída, no todo ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público
pertencem à competência legislativa daquela a que tenham sido atribuídos.

d) O não exercício da competência tributária pelo município autoriza o seu exercício pelo estado-membro
em que aquele se localiza, visto que a Constituição Federal de 1988 (CF) prescreve o dever fundamental de
pagar tributos.

e) A concessão de isenção pelo ente competente, no caso de tributos cuja receita seja distribuída, no todo
ou em parte, a outras pessoas jurídicas de direito público, depende da anuência destas, sob pena de ofensa
ao pacto federativo.

9. CEBRASPE/Procurador -TCE-RJ/2023

No que diz respeito à competência tributária, julgue o item a seguir.

As entidades privadas de serviço social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical têm
capacidade tributária ativa para cobrar contribuições dos seus contribuintes.

10. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

Acerca do regime constitucional do Novo Imposto Seletivo incidente sobre produção, extração,
comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente, julgue as
afirmativas abaixo:

I. Integrará sua própria base de cálculo.

II. Terá suas alíquotas fixadas em lei complementar, podendo ser específicas, por unidade de medida
adotada, ou ad valorem.

III. Não incidirá sobre as operações com energia elétrica e com telecomunicações.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       77

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.

11. VUNESP/Agente Fiscal (Pref Piracicaba)/Rendas/2022

Uma sociedade anônima recebeu como contribuição para a formação do seu capital social imóvel no valor
de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), tendo sido emitidas e subscritas, entretanto, como retribuição pela
transferência do imóvel, ações no montante equivalente apenas a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). A
respeito desta situação hipotética, com base na legislação e jurisprudência tributárias nacionais, assinale a
alternativa correta.

A) Não haveria a incidência do ITBI caso o aporte de capital fosse realizado em sociedade limitada em lugar
de sociedade anônima.

B) Incide o ITBI sobre a diferença entre o valor do bem e o valor do capital subscrito e integralizado.

C) O ITBI não incide nas transferências de bens para formação do capital de empresas, independentemente
da atividade social a que se dediquem.

D) Trata-se de hipótese expressamente tratada pela legislação federal como situação de isenção de ITBI, em
relação à diferença de valores observada.

E) O ITBI incide apenas sobre transferências em valor superior a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) quando
realizadas para aporte de capital em empresa.

12. FCC/DPE-RS-Defensor Público/2018

Quanto ao entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal
sobre o imposto incidente sobre a circulação de mercadorias e serviços (ICMS), analise as assertivas abaixo:

I. Constitui fato gerador do ICMS o deslocamento de mercadorias de um para outro estabelecimento do
mesmo contribuinte.

II. O ICMS incide no serviço dos provedores de acesso à internet.

III. O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular.

IV. O ICMS não incide sobre o fornecimento de água tratada por concessionária de serviço público.

V. É devida a cobrança de ICMS nas operações ou prestações de serviço de transporte terrestre interestadual
e intermunicipal de passageiros e de cargas.

Está correto o que consta APENAS de:

a) II, III e IV.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       74
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 77

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 03



b) I, IV e V.

c) III, IV e V.

d) I, II e III.

e) II e V.




                                                              ==219a34==




             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   75
             www.estrategiaconcursos.com.br                                             77

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 03




                                                GABARITO
 1. A
 2. D
 3. D
 4. B
 5. B
 6. C
 7. A
 8. C
 9. Certo
 10. C
 11. B
 12. C




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   76
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             77

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
